
# Table of Contents



<div class="preview" id="orga3c9d44">
<p>
Прихвачено из книг Барбары Шер про «сканеров».
</p>

</div>

«Сканеры» — люди с разнообразными интересами, которые любят менять карьерный путь, открывать стартапы, запускать проекты, менять хобби и вообще. Если говорить об этом в позитивном ключе. ;)

Собственно, «дневник сканера»:

-   В специальную тетрадку или блокнот записывать все идеи - сколь угодно нереалистичные.
-   Туда же - хроники реализации того, что всё-таки реализуется, чтоб когда остыну и брошу, что-то осталось. И потом было куда залезть, чтоб стало понятно, где произошла остановка, как вернуться в ту же точку, куда можно дальше — если снова станет интересно, или там если с кем поделиться захочется. «Лабораторный журнал».
-   Туда же - мысли о том, что было бы интересно почитать, о чем хотелось бы узнать подробней и т.п. «Куда копать дальше». Такое «может быть когда-нибудь».

У такого дневника две основные функции:

-   разгружает голову, позволяя сосредоточиться на настоящем моменте;
-   коллекция идей на будущее.

Говорят, некоторым ещё самооценку поднимает, но тут рискованно, это как читать получится. То ли «это моя голова всё это намыслила, круто», то ли «и вот это всё остаётся нереализованным», например. Так что в самобичевательном настроении может быть неоч.  

-   норм идея коллекции для [bujo](../time/20200905235900-bullet_journal.publ.md) :)
-   часть функции [zettelkasten](../computer/20200913095523-zettelkasten.publ.md)
-   ну, и классическая тема - «выгружать мысли»
-   мимо пробегала версия, что «сканеры» c повышенными шансами могут быть с [сдвг](../selfrelations/20210321235900-сдвг.publ.md) той или иной выраженности, так же, как «высокочувствительные» — с шансами в какой-то мере аутичны.
-   [Барбара Шер на википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/Шер,_Барбара).

Внезапно обнаружила, что дневник сканера кое-где модно называть дневником Леонардо да Винчи. Например: <https://blog.mann-ivanov-ferber.ru/2015/11/02/kak-vesti-dnevniki-leonardo-da-vinchi/> - даже со ссылкой на Барбару Шер при этом.

