
# Table of Contents

-   [Классическая восьмичастная хрия](#org3d2dd26)
-   [Нестрогая (свободная) хрия](#org6e4cf37)

<div class="preview" id="org37819a4">
<p>
Давний шаблончик короткого рассуждения.
</p>

</div>

Хрия — слово или рассуждение, которое изъясняет или доказывает какой-либо тезис. В хрии мы имеем одну мысль (предложение, тезис), которую нужно доказать как справедливую, либо опровергнуть как ложную.

Хрия - насущная, необходимая, полезная. necessitus commodus (удобный - комод). Упражнение создания рассуждений в тексте.

Состав ее неустойчив, обыкновенно в нее входят следующие части:

1.  вступление,
2.  причина,
3.  противоположение,
4.  подобие,
5.  пример,
6.  свидетельство и
7.  заключение.

Общие рекомендации.

-   не следует умножать число аргументов - 3-5 вполне достаточно;
-   предмет аргументации разделяется на составные части-положения, которые логически следуют одно из другого, образуя единую систему обоснования;
-   сильные аргументы разделяются, слабые аргументы объединяются;
-   сильные аргументы располагаются в начале и в конце подтверждения ;
-   самый сильный аргумент располагается в завершении обоснования;
-   наиболее сильные аргументы суть те, которые затрагивают интересы аудитории и указывают конкретные действия для достижения привлекательной цели;
-   небольшие по объему речи и сочинения дидактического содержания располагаются по хрии.


<a id="org3d2dd26"></a>

# Классическая восьмичастная хрия

Структура текста:

1.  Приступ: dicto cum laude auctoris - сказано с похвалой авторитетам. Похвалить либо адресата, либо того, кто сказал исходную мысль. - 3 предложения  — начало речи с целью привлечения внимания (похвала или описание).
2.  Парафразис - обнажить мысль: сформулировать собственно свой тезис. И закончить вопросом типа: "а почему так?" - 4 предложения. — разъяснение темы, экспликация.
3.  Причина. Causa et sequentia - причины и следствия. Кратко и выразительно. - 6. — доказательство тезиса (этот тезис верен, потому что…).
4.  Противное. Contraria - если бы было не так, то&#x2026; от противного.- 4. — если нет, то…
5.  Пример. Exemplum. - 5.
6.  Подобие (simile) -  аналогии и метафоры. - 6. — сравнение этого явления со смежными областями.
7.  Свидетельства - Testimonium - ещё авторитетные высказывания для подтверждения. - 3-4.
8.  Conclusio -  вывод, заключение, своё отношение к теме. И, возможно, призыв к слушателям вести себя соотв. образом. - 3+1

В каждой фразе не более 10 полнозначных слов.

-   1. и 8. - войти в контакт.
-   2. - чёткость
-   3. дедуктивные доказательства
-   4. от противного
-   5. индукция
-   6. индукция
-   7. эмоциональная отсылка к авторитетам

Строгая хрия требует, чтобы формулировка основного тезиса предшествовала возможным выводам и частным следствиям из этого тезиса: тезис — доказательство. 


<a id="org6e4cf37"></a>

# Нестрогая (свободная) хрия

Обратная, свободная, нестрогая хрия -  вначале подбираются частные аргументы, а затем формируется сам тезис.

Доказательство — тезис. Нестрогая (свободная) хрия — способ рассуждения, при котором вначале подбираются частные аргументы, а затем формируется сам тезис. Он также называется индуктивным (сократовским).

Структура нестрогой хрии состоит из 5 частей:

-   Приступ.
-   Доказательство или аргумент.
-   Связь — адресат подводится к той мысли, в которой его необходимо убедить.
-   Формулировка тезиса (основной мысли).
-   Заключение.

