
# Table of Contents

-   [Если рецензия на игру](#org2361030)
-   [Дополнительно](#org05a2e07)

<div class="preview" id="orgfdd0701">
<p>
Вообще про рецки на литературное и конкретно рецки на интерактивную литературу.
</p>

</div>

Смысл рецензии — в «структурировании литературного пространства», или попросту, в том, чтобы читатель рецензии смог уяснить себе, что отрецензировано и стоит ли ему отрецензированное произведение осваивать самому.

Следовательно, в рецензии должно содержаться

Что:

-   данные книги, ссылка на текст или подобная информация, где брать.
-   краткий пересказ-анализ произведения.  
    Чтобы пересказать действительно кратко, нужно выбрать самое важное. Процесс такого выбора — уже существенная часть анализа. Осталось обосновать выбор в следующей части.

Стоит ли:

-   актуальность темы, если есть что сказать по поводу.
-   Характеристика произведения. Обязательно отметить всё, что привлекло внимание — повороты, обороты, изюминки&#x2026; Плюсы. Минусы.
-   Если получится, сравнить с другими — подобными и отличными.
-   Выразить своё — именно своё — мнение по поводу произведения. Пункт самый главный, ради которого вся эта чехарда и затевалась.

Разумеется, совсем не обязательно располагать их именно в таком порядке.

Начинать стоит с какого-нибудь \`\`ударного'' момента — удачной цитаты, спорного утверждения&#x2026; чтоб захотелось читать дальше.

Закончить тоже желательно ударно — либо утвердить что-то, либо озадачить читателя вопросом, но обязательно дать заметить, что текст (небольшой — от полустранички до пары страниц) уже кончился. Пусть теперь сам делает выводы.


<a id="org2361030"></a>

# Если рецензия на игру

([интерактивная литература](20210703095327-интерактивная_литература.publ.md))

-   общая информация об игре — кем написана, под какую платформу, особенности игры (интерактивная книга, текстовый квест, парсерный квест и пр). И где брать, разумеется.
-   как сделана, оформлена игра — наличие графики, музыки. И оценка этого.
-   сюжет, его интересность, как сделана подача истории в игре.
-   собственно, игровая часть — хороша ли сама по себе, насколько вписывается в сюжет.
-   косяки, если есть. Особенно типовые, например, одна из проблем — одноразовые описания (когда описание комнаты, в которую игрок заходит несколько раз, постоянно содержит некие события, которые произошли однократно или еще когда игрока заставляют сделать выбор, которые не подкреплен никакой информацией — проблема \`\`направо или налево'').  Можно почитать что-то типа этого: [http://ifwiki.ru/Популярные\_ошибки\_в\_ИЛ](http://ifwiki.ru/Популярные_ошибки_в_ИЛ). И еще вот полезное: [http://ifwiki.ru/Билль\_о\_правах\_игрока](http://ifwiki.ru/Билль_о_правах_игрока).
-   По возможности сравнить с другими. Не столько в плане лучше-хуже (см. текст о том, как обсуждать), сколько похоже-отличается.
-   Своё субъективное мнение-впечатление. Желательно, с привязкой к конкретике. То, ради чего всё.


<a id="org05a2e07"></a>

# Дополнительно

-   [обсуждение текстов и не только](../20210916+/20211021220805-обсуждение_текстов.publ.md)

