
# Table of Contents



<div class="preview" id="org9774508">
<p>
Правила формы. Разновидности. 
</p>

</div>

<div class="epigraph" id="orgb4fd86e">
<p>
&#x2026;Об этой же семантической значимости слова в зависимости от значимости стиховой писал еще гораздо раньше Киреевский, причем у него есть и другие штрихи: "Знаешь ли ты, отчего ты до сих пор ничего не написал? — Оттого, что ты не пишешь стихов. Если бы ты писал стихи, тогда бы ты любил выражать даже бездельные мысли, и всякое слово, хорошо сказанное, имело бы для тебя цену хорошей мысли, а это необходимо для писателя с душой. Тогда только пишется, когда весело писать, а тому, конечно, писать не весело, для кого изящно выражаться не имеет самобытной прелести, отдельной от предмета. И потому: хочешь ли быть хорошим писателем в прозе? — пиши стихи.
</p>

<p>
&#x2014; И.В. Киреевский. Полн. собр. соч., т. I. М., 1861, стр. 15 (письмо к Кошелеву, 1828) по<br>
<a href="http://philology.ru/literature2/tynyanov-77g.htm">Ю.Н. Тынянов <i>О КОМПОЗИЦИИ "ЕВГЕНИЯ ОНЕГИНА"</i> // Тынянов Ю.Н. Поэтика. История литературы. Кино. - М., 1977. - С. 52-78</a>
</p>

</div>

К строгим сонетам относятся стихотворения из 14 строк, написанные ямбом (чаще пятистопным), причем строки образуют два четверостишия - катрена (схемы абаб абаб или абба абба), при этом рифмы в обоих катренах одинаковые, и два трехстишия - терцета, которые строятся различно, но имеют три рифмы.

\`\`Французская'' последовательность рифм - abba abba ccd eed (или ccd ede); \`\`итальянская'' - abab abab cdc dcd (или cde cde); \`\`английская'' - abab cdcd efef gg.

Нетрудно увидеть, что при этом сонету не обязательно следовать именно французской или итальянской последовательности рифм, чтобы сонет был строгим. А вот \`\`английский'' может быть только \`\`строго английским'', правило «рифмы в обоих катренах одинаковые» не выдерживается. Распространенность в шекспировские времена сонетов, когда их сочинял всякий, кто претендовал на образованность и изящество, не способствовала строгости этой формы.

В венке 15 сонетов, один называется \`\`ключ'', а остальные пишутся по принципу 1ый - первая строка = первая строка ключа, последняя строка = вторая строка ключа; 2ой - первая строка = вторая строка ключа, последняя строка = третья строка ключа; и т.д.

Для особо суровых есть корона сонетов - венок венков сонетов. И даже корона корон сонетов. Внушает мне ужас, и я даже не искала примеров.

