
# Table of Contents

-   [Чтение — это искусство](#org15ae2ef)
-   [Цели чтения](#org418be56)
-   [Виды чтения](#orgfd2a1ba)
    -   [По полноте освоения](#org419084b)
    -   [Пассивное и активное](#orga828e1d)
    -   [Поверхностное и углубленное](#org9e12417)
-   [Как работать над книгой](#orge4145cd)
    -   [Чтение произведений искусства](#org1d170c2)
    -   [Вдохновляющие книги](#org13af128)
    -   [Чтение с проработкой](#orgc6b3605)
        -   [Ознакомление](#orgcf9406a)
        -   [Понимание](#org493f88e)
        -   [«Отработка» содержания книги](#org0c0cc8d)
        -   [Продумывание книги](#org01d52a4)
        -   [Оценка и критика книги](#org059591c)
        -   [Процесс чтения](#orgc61efe4)
        -   [Усвоение параграфа](#orga5b1aca)
        -   [Охватывание книги](#org7f834d9)
-   [Коллективное чтение](#org466f85c)
-   [Перечитывание важнейших книг](#orgcef1b6d)
-   [Вспомогательные средства чтения](#org2fc3e76)
-   [Конспект](#org5b69468)
-   [Журнал чтения](#orga653ce0)
-   [Указатель по вопросу](#org487dd91)

<div class="preview" id="org0004e0c">
<p>
Выжимка из книги <a href="../reading/20210625224816-поварнин.html#ID-f7cd4862-8f49-40f5-959f-b91198b1902d">С.И.Поварнина</a> "Как читать книги" 1924 г.  Эпиграфы частично от меня.
</p>

</div>

<div class="epigraph" id="orgc7b244b">
<p>
Эти добрые люди и не подозревают, каких трудов и времени стоит научиться читать. Я сам на это употребил 80 лет и все не могу сказать, чтобы вполне достиг цели
</p>

<p>
&#x2014; Гете
</p>

</div>

<div class="epigraph" id="org3f478fa">
<p>
Чтение – это не паразитарное занятие, не реакция, дополняющая процесс письма, который мы способны наделить всеми преимуществами первородного творческого акта. Чтение – это работа.
</p>

<p>
&#x2014; <a href="../reading/20210602104029-ролан_барт.html#ID-66fb5d4b-0013-42b7-998a-6c864a3787e8">Ролан Барт</a>
</p>

</div>

<div class="epigraph" id="orgb2a2f6e">
<p>
Nullus est liber tam malus, ut non aliqua parte prosit<br>
Нет такой плохой книги, которая была бы совершенно бесполезной
</p>

<p>
&#x2014; Плиний Младший?
</p>

</div>


<a id="org15ae2ef"></a>

# Чтение — это искусство

Как в музыке есть два вида художников: композитор, создающий музыкальные произведения, и исполнитель, исполняющий их на рояле и других инструментах, так и в области искусства словесного — в области научных и поэтических книг — требуется два рода частных «искусств»: искусство автора и искусство читателя. Искусный читатель может взять из книги сполна все, что она может дать; выжать, выпить, впитать все ценное, что в ней имеется и может быть дано чтением.

И в процессе чтения должно что-то создаваться: выписки, заметки, конспект, дневник читателя, то, к чему можно и нужно будет вернуться потом. И жизнь.

Самые главные правила:

1.  выбирай
2.  читай умеренно, не больше, чем можешь осмыслить
3.  осмысливай
4.  применяй

Общие:

1.Не читай все книги на один лад. 

1.  Способ чтения должен соответствовать цели чтения.

При чтении для образования: 

1.  Помни, что чтение - одна из самых важных, нужных, серьезных работ, не "между прочим", не "ничегонеделание".
2.  Хотя одну из читаемых тобою книг читай с проработкой. Не жалей на это чтение ни времени, ни сил: оплатится с лихвой.
3.  Вкладывай все силы в чтение.
4.  Добивайся, чтобы каждое место книги было совершенно и отчетливо понято. Не пропускай ничего без очень серьезных причин.
5.  Не бросай книги недочитанной без самых серьезных причин.
6.  Не зови других на помощь без самой крайней необходимости, напрягай все силы, чтобы обойтись без чужой помощи. 9.Самодеятельность - прежде всего.
7.  Где надо - заставляй воображение работать "вовсю".
8.  Хочешь хорошо читать с проработкой - читай с пером в руке; делай конспект, заметки, выписки.
9.  Научись пользоваться оглавлением.
10. Читай не только "слева направо", но и все время "справа налево" - возвращайся к прочитанному.
11. Прежде старайся хорошо понять, а потом критикуй.
12. Чужую критику на книгу читай после книги.
13. Прочитав книгу, уясни сущность ее и запиши в кратких словах.

О выборе книг для самообразования:

1.  Читай хотя бы немного, но основательно.
2.  Читай необходимое, хотя бы неинтересное.
3.  Читай самое лучшее, что можно достать.
4.  Читай не слишком легкое, не слишком трудное.
5.  Руководись каким-нибудь планом чтения (по программам или совету специалиста).

Способ чтения зависит от цели чтения и всецело ею обусловливается.


<a id="org418be56"></a>

# Цели чтения

-   низшую группу целей составит:
    -   чтение для того, чтобы "убить время", отвлечься от неприятных мыслей;
    -   чтение "для развлечениях" - когда ставится, например вопрос: чем заняться? почитать что-нибудь или "в картишки перекинуться"? Сюда же можно отнести и ряд сходных целей - вплоть до чтения, "чтобы заснуть".
-   Высшую группу целей чтения составляет:
    -   приобретение суммы сведений из области науки, техники, искусства и т. п.
    -   развитие и углубление душевных сил, способностей, характера.

Чтение для воздействия на душу — «воодушевляющее» чтение — важное и необходимое средство для расширения кругозора и опыта, для углубления мировоззрения, мыслей, чувства 

Выбор цели зависит от книги. Но одну и ту же книгу можно читать с различными целями. Например, «Илиаду» Гомера можно читать как великое поэтическое произведение; Александр Македонский, говорят, постоянно перечитывал ее потому, что образ Ахиллеса служил для него идеалом, соответственные места – источником воодушевления; ученый историк может читать ее с своей точки зрения, как источник сведений о быте Древней Греции, и т. п. Кто читает «Илиаду», как поэтическое произведение, очевидно, должен читать ее иначе, чем ученый или чем Александр Македонский. И каким бы способом он ни читал, пусть у него останется отчетливое представление о том, что он прочел.

Образованный от необразованного отличается больше всего не количеством сведений. Английский мыслитель Рескин~\\ref{persons-ruskin} сказал, что если человек прочтет и запомнит все книги Британского музея (публичной библиотеки), он от этого еще не станет образованным. Нужны не только сведения, нужна «культура ума», навыки мыслить, уменье распоряжаться знаниями, развитие душевных сил и т. п., которое дается работой и дисциплиной мышления.


<a id="orgfd2a1ba"></a>

# Виды чтения


<a id="org419084b"></a>

## По полноте освоения

-   Можно «перелистать книгу». Можно «просмотреть», «пробежать» ее.  При этом умелый читатель выхватывает только наиболее существенное вообще или наиболее важное для него: главные мысли, факты и т. д.
-   Медленное, неполное чтение, «выборочное»: читают не бегло, основательно, но с пропусками. Например, в историческом романе пропускают вставки из истории, в «Илиаде» — так называемый «каталог кораблей».
-   Чтение полное, без пропусков, но и без особой работы над материалом.
-   Чтение «с проработкой». Этот способ — лучшая школа чтения. Кто не читал и не у меет читать с проработкой, тот никогда не достигнет такого умения читать вообще и хорошо просматривать книгу, какое доступно ему по его способностям.


<a id="orga828e1d"></a>

## Пассивное и активное

При *пассивном* чтении мы отдаемся на волю автора. Ни критики, ни оценки. Просто переживаем его мысли, чувства, образы; смотрим его глазами, углубляемся в его переживания. Живем в его мире, на время забывая о себе, о своем «я». Кто любит стихи, тот пусть вспомнит, как он читает любимое стихотворение любимого автора. 

При *активном* чтении, наоборот, наше «я» постоянно сознает себя, оценивает мысли автора, соглашается с ними, критикует их, перерабатывает по своему, делает выводы и т. д. Яркий пример — чтение статьи, противоречащей нашим взглядам.


<a id="org9e12417"></a>

## Поверхностное и углубленное

Чем больше элементов душевной жизни вовлекается в работу при чтении, чем более устанавливается связей между тем, что мы читаем, и тем. что уже имеется в сознании и чувствах, тем чтение глубже. В результате *глубокого чтения* содержание книги должно «усвоиться» нами, стать «своим», стать составной частью в содержании нашей личности, поскольку мы с ним согласны, и — поскольку личность проявляется в действии — повлиять на нашу деятельность.

*Поверхностное же чтение* сопровождается минимальной душевной работой, — часто ровно настолько, сколько требуется, чтобы кое-как понять, о чем идет речь.


<a id="orge4145cd"></a>

# Как работать над книгой

Прежде всего, надо *понять* её. При чтении же великих произведений искусства задача состоит в том, чтобы не только понять, но и «пережить» их содержание.

Наряду с вопросами и задачами, которые возникают при стремлении понять книгу, обыкновенно при хорошем чтении появляется ряд вопросов и мыслей другого характера. Мы оцениваем мысли автора, соглашаемся или не соглашаемся с ними. Если соглашаемся, то сравниваем их со своими, делаем из них свои выводы, ставим свои вопросы, из них вытекающие. Если не соглашаемся, то подвергаем их критике, стараемся опровергнуть и т. д. Эта работа углубляет и чтение, и нашу мысль.

Правильнo читая хорошую *научную книгу*, мы следим за ходом мысли выдающихся мыслителей, прорабатываем их рассуждения, усваиваем их методы, их способы исследовать вопрос, доказывать, объяснять. Так мы учимся на практике у великих мастеров мысли. Это имеет огромное значение для дисциплинирования и развития мышления. 

Правильно читая хорошее *произведение искусства*, мы расширяем свой жизненный опыт, улучшаем свое эмоциональное восприятие, воспитываем волю. Воображение заменяет нам в некоторой мере собственный наш опыт. Опыт наш очень ограничен – даже у тex, кто много путешествовал, многое испытал, много видел. Воображение дает нам возможность видеть чужими глазами – часто лучшими, чем наши – то, чего мы не видели, переживать с людьми то, чего сами не переживали.

Такое чтение — дело действительно трудное, особенно и первое время, долгое. Но зато и плоды оно приносит чрезвычайно ценные.


<a id="org1d170c2"></a>

## Чтение произведений искусства

В первый раз — пассивное чтения. Вслед за этим — чтение с проработкой.

Если вы, читая стихотворение, в то же время анализируете его — это будет очень умное, может быть, препровождение времени, но не восприятие произведения искусства&#x2026; Мы отдаемся им, мы переживаем, мы впиваем их. Как только начался анализ — началась совершенно иная деятельность, конечно не только полезная, но и необходимая. Но разбор на части, критика, выяснение плана не есть восприятие произведения искусства.

Восприятие крупных по размерам произведений не может не сопровождаться перерывами, во время которых, само собою, иногда возникает обсуждение, оценка&#x2026; Но сознательно вызывать их при первом чтении не следует. Пyскайте cвoе воображение «вовсю»&#x2026; Когда дело пойдет удачно — точно какое-нибудь колдовство совершится: произведение искусства оживет, заговорит, расцветет тысячью не замеченных ранее цветов. 

Пользуйтесь всеми видами воображения — и зрительными, и слуховымн, и осязательными, и обонятельными образами. Тогда, читая, например, описание «Поездки на долгих» Л. Толстого, вы, сидя в своей комнате, переживете и поездку, и бурю; будете видеть блеск молний, чувствовать порыв ветра, слышать величественные удары грома, переживете все впечатления юного Иртеньева. Когда воображение коснется людей, изображаемых в книге, они облекутся для вас в плоть и в кровь и оживут, вы будете их и видеть, и слышать.

&#x2026;Чтобы ярко и отчетливо вообразить себе картину, рисуемую автором, личность, им изображаемую, необходимо по большей части перечитать описание не раз, иногда несколько раз.  Необходимо сделать усилие, иногда значительное, чтобы ярко представить, связать в один образ и дополнить отдельные черты набросанные художником.  Это работа иногда нелегкая, но удивительная по результатам и увлекательная.

И нужно помнить, что мы переживаем лучше всего художественные произведения лишь тогда, когда читаем вполне пассивно. Только тогда мы в состоянии вполне вчувствоваться в них, воплотить в свое воображение, пережить то, что пережито автором.

Для того, чтобы как следует понять и «пережить» крупное произведение искусства, надо его перечитывать, и не раз. Помимо разных других условий, вызывающих эту необходимость, надо помнить, что читаемое первый paз произведение имеет для нас огромный интерес новизны, интересует фабула и т. д. При перечитывании этот интерес отпадает, взамен мы обращаем внимание на другие стороны, более существенные. Настоящее переживание и понимание художественного произведения возможно только при перечитывании.

*Критику* на читаемое произведение искусства (если оно читается с целью самообразования) нежелательно брать в руки раньше прочтения самой книги.  Это ослабляет, иногда убивает самодеятельность, заставляя невольно смотреть на книгу через чужие очки. Только прочитав книгу, проработав ее своими силами, произведя лично посильный ее анализ и оценку, мы можем с пользой прочесть хорошую критику ее. Тогда мы увидим, что в критике согласно с нашими выводами, что не согласно, сознаем свои ошибки; сравним свой подход к книге с подходом критики; получим наглядный урок искусства критики.

Конечно, часто приходится идти обратным путем. Нередко мы сталкиваемся с совершенно новыми или совершенно неизвестными книгами, и приходится решить вопрос: стоит читать такую-то книгу или нет? В этом случае мы обращаемся сперва к рецензии или к библиографической заметке о книге, или даже к критике.


<a id="org13af128"></a>

## Вдохновляющие книги

Такие книги следует читать пассивным чтением и перечитывать их — точно так же&#x2026; впитать в себя мысли и настроения, заразиться ими, пережить их.

Отметьте или выпишите в отдельную тетрадку наиболее сильно действующие на вас места, чтобы потом легко найти их, читать, перечитывать, впитывать в себя и таким образом и поддерживать силы, и черпать вдохновение для своей деятельности, и воспитывать себя. 

После чтения стоит подумать, как полученные нами импульсы, побуждения, стремления применить к делу, к нашей жизни в теперешней ее обстановке, и&#x2026; по возможности скорее в действие.


<a id="orgc6b3605"></a>

## Чтение с проработкой


<a id="orgcf9406a"></a>

### Ознакомление

*От общего впечатления к подробностям!* — узнать тему книги; задачи, которые ставит себе автор; его точку зрения на предмет; план или схему содержания книги; основные мысли ее, основные факты, приведенные в ней, и т. п. 

Предварительное ознакомление с книгой перед настоящим чтением и проработкой ее дает обычно большое сбережение времени и труда и лучшие результаты. Обыкновенно главную мысль и все остальное приходится искать в предисловии (авторском, иначе его следует читать как критику), введении, оглавлении, заключении книги.

В *предисловии* часто содержатся очень важные указания. Например, автор выясняет задачи, которые ставит книге: указывает главы, которые можно при первом чтении пропустить, отмечает, на что больше всего обращал внимание; излагает поводы к изданию книги и т. д., и т. д. Хорошо написанное предисловие сразу бросает свет на все содержание книги и на задачи ее.

*Введение* в книгу чаще всего сообщает сведения, непосредственно к теме книги не относящиеся, но необходимые для ее понимания, предпосылки дальнейшего. Для нас здесь особенно важно то, что нередко в конце введения намечается, а иногда и обосновывается общий план изложения книги и метод изложения.

Еще важнее *оглавление* книги. Обыкновенно с его помощью мы можем, еще не читая книги, узнать общий план ее, основные рубрики, общее содержание, основные темы, в ней затронутые. Оглавление романа или повести обычно не имеет существенного значения. Oглавление научной книги — гораздо важнее.  С просмотра его надо начинать чтение книги, постоянно справляться с ним во время процесса чтения, с его помощью завершать чтение.

В тех случаях, когда оглавление дает и тему главы и перечень ее содержания, обыкновенно полезнее при предварительном ознакомлении с книгой читать только темы глав, пропуская дальнейшее. Таким образом отчетливее выделится основное содержание книги. Перечень содержания главы можно использовать в процессе самого чтения и проработки книги. 

Некоторые оглавления носят тезисный или полутезисный характер и приближаются иногда по форме к краткому конспекту. При таких подробных оглавлениях необходимо хорошенько и них разобраться, разобраться в частях, в отделах книги; отдать себе отчет, в каком отношении находится данная глава ко всему отделу, ко всей книге. Изучая подробности главы, не терять из виду связи ее с целым. Само чтение тогда будет рассмотрением, углублением, разъяснением уже намеченных мыслей. 

*Заключительные строчки* книги часто содержат в себе чрезвычайно важные указания на главную мысль книги, на ее задачи, подводят итог выполненной в ней работе, иногда содержат резюме основного содержания книги. Нередко все это выделяется в особую главу — «Заключение».

Внимательно ознакомиться с предисловием, оглавлением, введением и заключением книги, при некотором опыте, достаточно, чтобы получить общее впечатление о ее содержании, составить представление о ее плане, задачах, главной мысли. Чем больше читатель знаком с тoй областью науки, к которой относится книга, тем больше дает ему такой предварительный обзор ее. 

Когда приходится иметь дело с множеством книг и все их невозможно прочитать, — знакомство с некоторыми из них поневоле приходится и ограничивать таким обзором. Если мы знакомимся с книгой для того, чтобы потом проработать ее, то всегда полезно, а иногда необходимо еще и просмотреть ее. Тут важно более глубокое общее впечатление от книги.

Предварительный просмотр книги перед изучением ее — прекрасная школа просматривания вообще. Когда мы станем потом прорабатывать книгу, то увидим все недочеты предварительного ее обзора, и это укажет главные недостатки в нашем способе просматривания.

Если в книге имеются чертежи и рисунки, то ознакомление с ними тоже помогает предварительному ознакомлению с содержанием книги.


<a id="org493f88e"></a>

### Понимание

Главных задач проработки научной книги (а вместе с тем и всякого настоящего, серьезного чтения ее) три: книга должна быть правильно и отчетливо понята; мысли и сведения, содержащиеся в ней, должны «отработать» в нашем уме, в нашей психике; во многих случаях должна быть произведена оценка ее содержания. Все эти три задачи на практике нераздельно слиты одна с другою.

Первое условие понимания книги — достаточная подготовка. Каждая книга&#x2026; предполагает у читателя известные знания, — одна больше, другая меньше. Если начав читать книгу, обнаруживаешь, что знаний не хватает, предприми усилия по обретению требуемых знаний, чтобы продолжить чтение.

Второе условие — понимание иностранных слов и научных терминов книги. Большая часть их, при достаточной подготовке, обыкновенно известна. Некоторые объясняются в книге. Но некоторые приходится объяснять себе собственными силами. Для этого можно пользоваться словарями, «руководствами» данной науки и т. п., иногда приходится угадывать значение термина, сопоставляя несколько мест, в которых он встречается. 

Третье условие — «вникать» в читаемое.


<a id="org0c0cc8d"></a>

### «Отработка» содержания книги

То, что мы вычитали в книге, должно как-то связаться с имевшимися уже у нас мыслями, сведениями, эмоциями и т. п., войти в систему их, или изменить их. И чем глубже устанавливается связь между прочитанным и имевшимся раньше у нас, чем больше и глубже дополнения и изменения, вносимые прочитанным, тем лучше и глубже обработка. Для большинства книг ее можно свести к двум главным типам.

-   В целом мы с книгой согласны. Содержание книги может быть «усвоено» — прочитанные мысли и сведения войдут в состав нашего мышления как его неотъемлемая часть. Они получены от других людей: но они наши в настоящем смысле слова, потому что стали как бы частью нашего «я», определяют наши выводы, наше миросозерцание, наши поступки.
-   Мы не признаем содержания книги истинным, отвергаем его, так как оно кажется ошибочным или несовместимым с нашими взглядами. Здесь производится работа, часто не менее ценная, чем при усвоении. Если мы хорошо поняли чужие мысли и хорошо вникли в них, кое-что в наших мыслях будет дополнено, исправлено. Они приобретут большую отчетливость и углубятся, станут более определенными и обоснованными. Наконец, это дает возможность совершенно отчетливо и резко «отмежеваться» от мыслей автора. Тезис становится вполне отчетливым только при противопоставлении антитезиса.


<a id="org01d52a4"></a>

### Продумывание книги

Полезно и даже необходимо создать привычку сознательного и намеренного продумывания. Для этого делать паузы на обдумывание между параграфами, главами, иными разделами. Работа продумывания, как и всякая другая, требует времени.

Прочитав интересную мысль, остановиться на ней, «подумать» о ней, о следствиях, которые она влечет, прислушаться к тем новым мыслям, которые она в нас, может быть, вызовет, поставить вопрос, верна она или нет, и для решения его напрячь свои силы, развить, если потребуется, мысль дальше&#x2026; надо пользоваться всяким поводом, чтоб упражняться в этом искусстве. 

Мысли, которые приходят нам в голову при чтении, нужно сразу записать, иначе они забудутся. К тому же, при записи лучше получается точно, отчетливо, сжато формулировать, а без этого мысль может мелькнуть вскользь, оставшись туманной. 

Также следует записывать чужие мысли и интересные сведения.


<a id="org059591c"></a>

### Оценка и критика книги

При чтении для самообразования выбираются насколько возможно только лучшие, выдающиеся произведения, работы выдающихся по уму и учености людей. &#x2026;как же критиковать, такую книгу, когда я только еще учусь? Не бойтесь этого. Только знайте цену этой критике. Иногда бывает, что потом сам над ней посмеешься: но кое-что может оказаться и правильным. Это — критика для развития нашей мысли, для определения взглядов, для того, чтобы научиться критике. Мы с самого начала имеем право сомневаться, находить противоречия, находить ошибки, быть несогласными. Мы должны, чуть что-нибудь покажется подозрительным, поставить знак вопроса и стараться решить, так это или нет? Мы должны ставить, на каждом шагу вопpoc: так или не так? Без этого нет самостоятельности мысли.

Но, поставив вопрос, мы должны решать его добросовестно и тщательно работая над решением, по мере сил; если же не в силах этого сделать, то и оставить вопросом. Не решать с «налету». Если нам покажется, что у автора ошибка, то первым соображением должно быть не «как автор глуп», а «не показалось ли мне, что здесь ошибка? Не сам ли я ошибаюсь?»  Тогда мы примемся за тщательную проверку, и часто оказывается, что ошиблись-то мы. Например, противоречия у автора нет, нам это только показалось. И такая проверка — очень полезная работа. 

Критика иногда показывает ошибки и недостатки книги, иногда — легкомыслие и невежество критика&#x2026; Настоящая критика требует не только смелости, но и знания, и труда. Критиковать — не значит только находить ошибки и недочеты, но и находить достоинства, вообще оценивать: научиться же отличать великое от среднего и даже малого еще труднее, чем находить ошибки.

Чтобы уметь здесь хоть как-нибудь измерять, нужна большая работа. У иного автора ошибок мало, зато — плоско. Умеренно, порядочно, почтенно, аккуратно, но и только. У другого ошибок много, но зато и такие сокровища есть, за которые ничего не пожалеешь. Величие измеряется не ошибками.

<p class="verse">
Орлам случается и ниже кур спускаться.<br>
Но курам никогда до облак не подняться.<br>
</p>

Критика при чтении с проработкой должна заключаться не только в отметке ошибочного и сомнительного но и в оценке особо выдающихся мест.  Чрезвычайно важно после прочтения и разработки книги и своей критики ее прочесть основательную критику на нее какого-нибудь крупного специалиста. И тоже с соответственной проработкой, сопоставлениями, проверкой. Это очень углубляет и усвоение книги, и мысль, и критические навыки.


<a id="orgc61efe4"></a>

### Процесс чтения

Ознакомившись предварительно с книгой и получив общее представление о ней, мы можем приступить к самому чтению ее. Здесь обычно от общего впечатления следует идти к подробностям. 

Очень полезно, принимаясь за проработку главы, предварительно пробежать ее, ознакомиться с общим содержанием. Затем выделить главные темы и прорабатывать каждую по очереди. 

Иногда автор разделил главу на параграфы, дал перечень ее содержания в оглавлении или перед текстом главы: нередко даже указал тему каждого параграфа перед его текстом или на полях. Иногда эту же роль играют «программы». Мы этим всем сначала не пользуемся. Делим сами главу на части по смыслу, выделяя в одно целое обработку наиболее важных тем, выписываем на листке бумаги точное название этих тем. Словом, сами составляем перечень содержания главы при предварительном ознакомлении с нею. А потом cpaвниваем наш перечень с перечнем автора или программы, и рассматриваем, в чем различие, почему автор выделил иную тему, чем мы, прав ли он и т. д. Работа поучительная и небезынтересная. Она учит нас видеть существенное в читаемом, отличать существенное от несущественного.

В конце главы следует постараться дать себе ясный и точный отчет в ее содержании, — в основных мыслях, в связи между ними, в плане главы.  Большую и необходимую при самообразовании помощь окажет здесь конспект&#x2026;

В некоторых учебниках есть проверочные вопросы. Желательно читать их после проработки всей главы. После чтения этих вопросов иногда приходится проработку переработать. Но это превосходный урок по изучаемой науке и по искусству чтения вообще.


<a id="orga5b1aca"></a>

### Усвоение параграфа

Отчетливо понять — значит уметь точно и ясно определить тему и кратко изложить ответ на нее. «Самоэкзамен» — лучшее средство самоконтроля при чтении. Если мы не умеем дать себе точного и сжатого ответа, значит — что-то неладно: плохо вникли, плохо поняли. Нужно попробовать снова.

Бывают случаи, что параграфа, несмотря на все усилия, понять нельзя. Тут или вина автора или следствие недостатка у нас нужных сведений. В таких случаях лучше всего отметить тему параграфа и страницу на особом листке и читать далее. При дальнейшем чтении могут встретиться места касающиеся этой же темы или дающие сведения, нужные для ее понимания. Тогда можно будет вернуться к непонятному параграфу с новым оружием.

Во многих книгах мы встречаем доказательства&#x2026; В каждом доказательстве есть три части: тезис — та мысль, которая доказывается; основания, которые приводятся в поддержку тезиса (аргументы) и связь между основаниями и тезисом (способ доказательства, демонстрация), — такая связь, что, приняв основания, мы должны принять тезис: он из них необходимо вытекает. Если основания неприемлемы для нас, то и доказательство неубедительно. Если основания истинны, да тезис из них «не следует» — тем более. Понять доказательство — значит отчетливо выяснить, что доказывается (тезис), какие именно приводятся основания и как вытекает из них тезис. Критиковать доказательство — доказывать неприемлемость оснований или отсутствие связи их с тезисом: тезис из них не вытекает и, следовательно, не доказан. Более подробные сведения о доказательствах можно получить из учебников логики.

Рисунки и чертежи очень важны для понимания многих книг.


<a id="org7f834d9"></a>

### Охватывание книги

От общего впечатления, всегда более или менее неполного и неясного, мы переходили до сих пор к восприятию частей: от общего впечатления книги к чтению глав; от общего впечатления глав — к чтению параграфов. Но это половина дела.

Начав чтение, нужно идти одновременно и обратным путем, от частей к целому, «охватывать» целое. Отчетливо поняв параграф, связать его с другими параграфами главы в одно целое. Прочитав главу, связать ее с другими главами в отдел, отделы — в целую книгу. Окончив книгу, «охватить» ее, получить от нее общее, полное и отчетливое в основных подробностях впечатление.

Для того, чтобы вполне охватить книгу, как единое целое, нужно:

-   в самых кратких словах по возможности точно письменно сформулировать главную мысль или сущность, основное содержание ее. Затем очень полезно искать случая передать ее содержание кому-нибудь — в виде ли реферата или в виде простой беседы о книге.
-   после прочтения книги восстановить в общих чертах в памяти и схему ее содержания по оглавлению или по конспектам, вникнуть в ее план;
-   если велись попутные конспекты по главам или по разделам, переработать их в один цельный конспект всей книги. При этом часто приходится обращаться к книге и пересматривать отдельные места. То, что казалось наиболее существенным в главах и отделах, может при этом иногда отойти на второй план, а выделится то, что прежде не выделялось;
-   если к книге приложен предметный указатель, то полезно взять из него наиболее важные для нас вопросы и постараться отдать себе отчет, что именно сказано автором на эту тему. А потом посмотреть отмеченные в указателе места и сравнить. При этом могут выясниться любопытные подробности. Наконец, и вообще полезно просмотреть указатель, чтобы убедиться, все ли важные темы вы отметили во время чтения и т.д.

После прочтения с проработкой одной книги полезно прочитать, если есть, книгу на ту же тему, но противоположного направления. При этом можно читать ее, в общем, без особой проработки. Но тe места, которые именно противоположны прочитанной книге или содержат критику ее взглядов, нужно читать с полной проработкой. Проработка эта сопровождается постоянным сопоставлением взглядов обоих авторов, выяснением различий, оценкой сравнительной силы доводов в пользу того и другого, взвешиванием возражений и т. д., что бывает крайне интересно.

Возможно, мы, за недостатком нужных знаний или другим причинам, не можем понять, какой автор прав. Это бывает. Здесь сама постановка вопроса и размышление над ним eсть уже приобретение и важный шаг к знанию. Кроме того, так мы излечиваемся от узости и пристрастности взглядов, освобождаемся от разного poда «шор». Особенно такое чтение важно по вопросам нашей специальности, по вопросам мировоззрения и т. д.

Интересным бывает и параллельное чтение двух книг, особенно различных или даже противоположных по взглядам. Тут получится не столько изучение книг, сколько изучение вопроса. Прочитав изложение и решение вопроса, объяснение факта и т. д. в одной книге, читаем и сопоставляем тот же отдел в другой. При этом часто обращаем внимание на такие пункты, которых в первой книге без этого и не выделили бы. Углубляется понимание многих вопросов. Расширяются наши собственные взгляды. Что было недостаточно ясно в одной книге, яснее сказано в другой. Пропущенные в одной книге сведения дополняются другою и т. д., и т. п.


<a id="org466f85c"></a>

# Коллективное чтение

Оно полезно, если не нарушает самодеятельности участников. Взаимообщение будит мысль, соревнование, знакомит с новыми, часто неожиданными точками зрения, поддерживает интерес к разным вопросам науки, искусства и жизни. В этом отношении кружок незаменим. Но к чему приведет все это — обратится ли кружок в действительное средство настоящего самообразования — зависит от постановки работы.

Если кружок берет какой-нибудь вопрос и каждый участник прорабатывает свой материал, а потом уже ведется обсуждение, — такая работа в высшей степени желательна и в высшей степени полезна для участников. Но не может заменить отдельной работы, а лишь дополняет и улучшает ее.


<a id="orgcef1b6d"></a>

# Перечитывание важнейших книг

Как бы тщательно и умело ни проработал книгу при чтении читатель, всё равно, обращая внимание на одни стороны, на одни мысли, он не заметил других, тоже часто важных.  При повторном же чтении первые пункты уже будут знакомы, на них сила внимания не будет требоваться в прежней степени, и потому мы увидим в книге и новое и удивимся иногда, как прежде этого не заметили. 

Великие произведения искусства, важнейшие труды по нашей специальности должны быть нашими частыми собеседниками. Попробуйте иногда перечитать какую угодно книгу после долгого промежутка и сравните впечатления. Иногда удивляешься, что находил хорошего в книге, которая некогда казалась удивительно глубокой и прекрасной, и наоборот: книга, которая нам «не понравилась», теперь становится удивительно интересной и глубокой. Это по большей части признак роста и вместе с тем некоторая мерка его.

Не следует только впадать в крайность и все чтение ограничивать перечитыванием двух-трех книг. Как бы ни были они хороши, это походит ни то, как если б мы решили смотреть на мир только сквозь две-три дырочки в стенке.


<a id="org2fc3e76"></a>

# Вспомогательные средства чтения

Подчеркивание и отчеркивание, конспект, выписки, запись своих мыслей, журнал чтения, указатель по вопросу — вот все главное в этом отношении.

*Подчеркивается* в книге мысль, которая нам кажется заслуживающей особого внимания, особо интересной или важной. *Отчеркивание* на полях книги служит той же самой цели. Этим предложение выделяется из прочего текста и при пересмотре книги его легче найти. 

У некоторых читателей система отметок — отчеркиваний и подчеркиваний — принимает очень сложный характер. Они стараются отметить не только важность мысли, но и степень ее сравнительной важности. Если мысль подчеркнуть или отчеркнуть двойной чертой, она более важна, чем подчеркнутая одною черточкой. При отчеркивании употребляют и тройную черту и «нотабене» (NB). Иногда применяются вопросительный и восклицательный знаки. Первый обозначает сомнение в истинности мысли или несогласие с ней; второй имеет обычно характер положительной ее оценки. При комбинации всех этих знаков, да иногда еще с прибавлением других, самим читателем придуманных, вырастает очень сложная система отметок. Лучше к этой сложности не прибегать. Запутаться легко. Делать отметки в чужих или библиотечных книгах — вообще признак бесцеремонности и некультурности.

Дословные *выписки* из книг или *выдержки* в виде сжатого изложения какого-нибудь места книги очень полезны, особенно если касаются нашей специальности, связаны с выработкой мировоззрения или с интересующим нас серьезным вопросом. Это превосходный источник справок, а нередко и «вдохновений», надо только вести это так, чтобы в любой момент легко было найти нужную выписку или подобрать выписки по данному вопросу.

Лучше всего соответствует этому требованию *карточная система*. Каждая выписка делается на отдельной карточке или на отдельном листке бумаги одинакового формата. Есть разные способы составления таких выписок.  Проще всего — и для целей самообразования вполне достаточен — такой способ. Слева (или справа) оставляется поле для дальнейших пометок. Над выпиской — тема ее. Например, «Капитал, определение его», «Ощущение, сущность его» и т. п. Под выпиской — фaмилия автора, название книги, какое издание книги, год и номер страницы, из которой взята цитата.

*Свои мысли и заметки* по поводу читаемого могут также записываться на карточках по тому же образцу, как и выписки. Только внизу, вместо «фамилии автора» и т. д., пишется в скобках (М) — «мое» или инициалы читателя, или какой-нибудь другой условный знак. Таким же образом вписываются они в тетрадь выписок. Если наша заметка относится к какой-нибудь цитате или выдержке, сделанной нами, то лучше всего писать ее на той же карточке, где и цитата, — под цитатой.

Многие делают свои *заметки на полях книг*, около того текста, к которому относится заметка. Если книги свои, то против этого возразить нечего. Но много можно возразить против делания таких заметок («маргиналий», «глосс») на полях чужих или библиотечных книг. Лучше делатъ заметки на карточках или в тетради, оставлять их у себя.

Выписки — вспомогательное средство при чтении, а не цель сама по себе. Некоторые думают, что «картотеками» можно заменить свой ум: «Вот нужно, например, прочесть доклад. Я — сейчас к карточкам. Там уж у меня на всякую тему имеются.  Выберу нужные, разложу по порядку — и доклад готов! Все мысли налицо, только связать надо. Легко и хорошо!» Лучше сперва подумать над темой, набросать план, а потом просмотреть карточки, дополнить или изменить, что потребуется.


<a id="org5b69468"></a>

# Конспект

Для того, чтобы написать конспект прочитанной книги, надо выделить из нее все существенное, основное, и дать «схематическое», сжатое, но связное изложение, притом в наиболее удобной, легко обозримой форме. Цель — получить возможность в несколько минут восстановить в памяти основное содержание книги.

Составляя конспект, можно строго выдерживать тот порядок мыслей, который имеется у автора, или тот же материал излагать в другом порядке, как кажется удобнее. Во втором случае получится «свободный» конспект. Обычно отступления бывают небольшие. Например, мысли на одну и ту же тему, разбросанные по всей книге, сводятся в одном месте конспекта, разные мысли в главе перестанавливаются, чтобы лучше оттенить их отношение друг к другу.

При свободном конспектировании можно попасть в «замкнутый круг»: для того чтобы лучше понять главу, нужно ее законспектировать. Но хорошо законспектировать ее можно, только прочитав и хорошо поняв всю книгу. Что казалось существенным в первой главе — часто отходит на второй план, когда мы ознакомимся со всей книгой, и наоборот. Для того чтобы оттенить в конспекте главы то, что важно для связи с последующими главами, нужно знать их содержание и т.д. Наиболее удобный выход из этого круга: делать предварительные наброски конспекта каждой главы при чтении, исправлять их, если потребуется, при чтении последующих глав, и переработать в окончательный конспект по прочтении книги.


<a id="orga653ce0"></a>

# Журнал чтения

Журнал чтения может иметь самую разнообразную форму: иногда так называют просто тетрадь для выписок, иногда это настоящий «дневник чтения».

Под каждым числом дня, в который мы что-нибудь читаем, отмечается, что мы начали читать, что читали в этот день; делаются, если надо, выписки; записываются свои мысли по поводу прочитанного, вопросы, недоумения. Ведется «запись чтений и проработки книг в течение дня». Сюда же попадут и случайные выписки или заметки из газет, журналов и т. д.

По прочтении книги сюда вносится «резюме» ее, о котором было сказано выше, общая оценка ее и т. д. К такому журналу должен попутно, параллельно вестись алфавитный указатель тем, иначе в нем трудно будет разобраться.

С алфавитным указателем дневник чтения служит не только средством, помогающим изучению книги; он неоценим для справок, для освежения прошлых работ, знаний, мыслей. Кроме указателя тем, может попутно вестись и указатель авторов. Он указывает, каких авторов мы читали. По журналу легко справиться, какие произведения их прочитаны нами, освежить в памяти их содержание и т.п. 


<a id="org487dd91"></a>

# Указатель по вопросу

Интересуясь каким-либо вопросом, например по своей специальности, мы заводим особую тетрадь или листки, куда в алфавитном порядке вносятся темы, связанные с данным вопросом и встречающиеся в прочитанных нами книгах, журналах, газетах, с указанием, где они нам встречались.

Например, скажем, вас интересует вопрос об ощущении. Вы заносите в тетрадь все темы по этому вопросу по мере того, как они встречаются при чтении: виды ощущений, определения ощущений, органы ощущений и т. д. При каждой теме — указание книг и страниц, где они встречались вам. Таким образом у вас составляется постепенно подробный указатель всех тем по вопросу, встречавшихся вам при чтении, и тех мест в книгах и журналах, где эти темы рассматривались. Самый просмотр тем иногда бывает очень полезен.

