
# Table of Contents



<div class="preview" id="orga8d9203">

</div>

<https://en.wikipedia.org/wiki/Pomodoro_technique>

У меня работает только когда несколько получшало с силами и оптимизмом. На серьёзных спадах не катит. Но когда немного всплыла - норм тема. 

Емаксовые варианты

-   <https://github.com/marcinkoziej/org-pomodoro/> - pomodoro для [org-mode](../computer/emacs/20200830182647-orgmode.publ.md).
-   tomatinho (не прижился)

Плюсы помидорок по [системному саморазвитию](../20220101/20220106215043-системное_саморазвитие.md)

> -   входить в роль в моменте и удерживать внимание в течение определенного времени, отключая предварительно все внешние раздражители. Включая Помодоро, вы осознанно концентрируетесь на работе. Время концентрации зависит от человека и от работы. Кому-то много 25 минут, а кому-то и 45 минут не хватает. Можно читать книгу или можно проводить свободное исследовательское блуждание: в первом случае можно сосредотачиваться даже 1 час, если позволяет здоровье и потом хорошо разминаетесь; во-втором случае, возможно, лучше ограничить время, чтобы не уйти не туда (см. далее п.3).
> -   не забывать о перерывах, так как в потоке не замечаешь время, а без отдыха можно быстро перегореть. Окончание помодорки направляет внимание на необходимость отдохнуть. Можно сделать небольшую зарядку, проветрить помещение и т.п. Сил станет намного больше, а в конце дня не будете как «выжатый лимон».
> -   критически посмотреть на то, что делалось за последнюю помидорку, т.к. окончание помодорки планово выдергивает вас из потока, в котором можно куда-то далеко уйти не туда. Перерыв экономит время, которое вы потратили бы неэффективно.
> -   с помощью помидорок можно планировать время на будущие работы (проекты) до получения рабочих продуктов. Соответственно удерживать внимание не только в течение помодорки, но и в период реализации всего проекта. Практикуясь в планировании и учете времени, сможете впоследствии хорошо вычислять сколько вам нужно времени, чтобы прочитать книгу или написать пост, а также осуществить запланированные работы по проекту.
> -   учет помидорок дает положительную обратную связь, что особенно важно на этапах постановки привычки (практик) или в сложных проектах. В подобных случаях сложно получить быстрый результат и сохранять мотивацию, а между тем человеку нужно следить за результативностью. Отлично, если вы сразу можете увидеть результат своего труда (рабочий продукт), но часто результат отсрочен во времени. На первых этапах главный результат – это систематическое выполнение плана по запланированным помидоркам. Объектом внимания будет инвестированное время. Сначала систематичность инвестирования времени, а следующий приоритет – качество результата (рабочего продукта).

