
# Table of Contents



<div class="preview" id="orgd2f697a">

</div>

По посту Марии Ковиной-Горелик. Ссылку убрала из осторожности, потому что объём последствий за ссылки «на то, что нельзя называть» - непонятен.

Здесь для меня смесь того, что я вижу как здравое и правильное, и того, что я вижу как, минимум, спорное. Может быть, «сраный подвальчик и место в сердце Маши и Карины» - плохая мечта, но намного ли лучше мечта - «войти в индустрию»? Особенно если она плавно превращается в «стать бякой, чтобы войти в индустрию».

Разумеется, все вольны мечтать о том, о чём мечтается. И тем более разумеется, что человеки имеют право и временами вынуждены меняться, и эти изменения не обязаны радовать вообще кого бы то ни было, кроме них самих. А временами и их самих тоже.

Может быть, я позже напишу подробнее и детальнее, что я про это думаю. Сейчас я хотела зацепить мысль.

-   Мысль, что мерило - всё-таки сам человек, и возможно, вход куда-то там для человека - естественный рост, а возможно - процесс плавного самопредательства, а возможно - оба одновременно. И если там есть самопредательство, возможно, ничего того не стоит, никакой успех.
-   Мысль, что может быть, именно в случае самопредательства человек будет особенно люто защищать своё право так поступать - именно потому, что сам себя напрягает и расстраивает.
-   И мысль, что человек имеет право идти и этим путём тоже.
-   И искать другой, лучше, и может быть, безуспешно.

Ещё, когда обсуждали в прекрасном кругу чатика, звучало, что есть же люди, которые славу получили, но остались здравыми собой. Не в смысле, что они лапочки и всё для всех, как можно понять, отталкиваясь от фейсбучного поста. Нормальные живые «неудобные» люди.

Это вот как я смотрю на канал <https://t.me/forgetenotreads>, который давно уже больше, чем многие каналы, ссыпавшиеся в нездравость, выхолощенность и боги ведают что, а это живой личный канал. Но как?! :) Может быть, на этом пути хорошая поддержка - психотерапия.  

Да, ничего внятного и определённого. Но.

