
# Table of Contents

-   [Графические](#orgf44bdbd)
-   [Текстовые](#org98e8102)

<div class="preview" id="orgdd46cf2">
<p>
Микрообзор для себя.
</p>

</div>


<a id="orgf44bdbd"></a>

# Графические

-   **midori:** Один из используемых. Простые сайты норм показывает.
-   **falkon, он же qupzilla:** Использовала раньше. Многое неплохо показывал.  Qt Webengine, у меня лучше приживается gtk-шное.
-   **qutebrowser:** вроде тоже из приемлемых для мирного пользователя, очень рассчитан на управление с клавиатуры.
-   **surf:** этот скорее склонен быть встраиваемым, чем самостоятельной штукой.
-   **netsurf-gtk и netsurf-fb:** очень минималистичный графический браузер для слабых компов, во втором варианте пытается быть графическим браузером аж для компов без иксов, отображается во фреймбуферах. Но прям html5, css2.
-   **luakit:** конструктор браузера :)
-   **hv3:** тиклевый браузер. Пишут, пытается джаваскрипт уметь, но в дебиане нужной либы не видно.
-   **dillo:** очень маленький. :)


<a id="org98e8102"></a>

# Текстовые

-   **elinks:** вроде, самый навороченный из текстовых.
-   **w3m:** неплохо интегрируется с [емаксом](../computer/emacs/20200820235900-emacs.publ.md), хорош с оформлением таблиц. Использую, собственно, прямо в емаксе.
    -   <https://www.emacswiki.org/emacs/emacs-w3m>
    -   <https://github.com/emacs-w3m/emacs-w3m>
    -   <http://w3m.sourceforge.net/>
        -   <http://w3m.sourceforge.net/MANUAL>
    -   w3m лично мне не удобен, но он действительно так здорово может рисовать таблицы, что это прям инструмент для их рисования. Учитывает rowspan, colspan, бьёт многострочный текст, учитывает center атрибут текста и border=1. Его можно запустить без интерактивного режима, просто заставив сделать текстовый dump страницы: `w3m [-cols XXX] table.html > table.txt` <sup><a id="fnr.1" name="fnr.1" class="footref" href="#fn.1" role="doc-backlink">1</a></sup>

-   **netrik:** не умеет https и ipv6, что неприятно.
-   **lynx:** классика-классика, https умеет, ftp умеет, ещё как-то, пишут, умеет nntp и gopher.
    -   Lynx без проблем умеет gopher://, причём отображая UTF-8. Сам по себе Gopher протокол явно в RFC говорит что он только ASCII передаёт, и некоторые его клиенты честно это соблюдают и не покажут Unicode. Плюс в Lynx есть из коробки возможность использования внешнего редактора для текстовых полей, что в каком-нибудь Firefox только сторонними плагинами делается. Плюс есть jump list-ы, когда можно нажать "J", "wr", "Россия" и он сформирует и перейдёт на <https://ru.wikipedia.org/wiki/Россия>. Из коробки есть возможность перехода по ссылкам, указывая их номер (что, опять же, в каких-нибудь Firefox/Chrome делается только стороними плагинами). В общем это очень удобный броузер :-)  
        NNTP он тоже умеет, но лично у меня опыта с этим почти нет. Просто ради эксперимента видел что подключается, отображает всё, позволяет набирать даже сообщения почтовые и их отправлять. Понимает ссылки вида: <link rev="made" href="mailto:&#x2026;"> и имеет hotkey для отправки письма webmaster-у (ну там написать об опечатке например).<sup><a id="fnr.1.100" name="fnr.1.100" class="footref" href="#fn.1" role="doc-backlink">1</a></sup>
-   **links2:** умеет таблицы, фреймы, картинки. **links** - без картинок.
    -   Links2 хорош тем, что быстрый и картинки умеет показывать. Но современные форматы, типа WebP (который вообще уже довольно давно существует), не поддерживает. Не помню, умеет ли Lynx (как и все остальные) подсовывать клиентский TLS сертификат. Мало кто умеет работать с сертификатами в целом. Плюс, если не ошибаюсь, не все эти браузеры делают соединения TLS 1.3, не говоря про поддержку HTTP/2, TLS session resumption и всего такого прочего. Я когда-то написал HTTP/HTTPS прокси-сервер из-за всего этого: <http://www.tofuproxy.stargrave.org/> который умеет WebP, JPEG XL и AVIF картинки на лету перекодировать в PNG и подсовывать браузеру. Плюс управление сертификатами, TLS современный, HTTP/2, HTTP keep-alive, и много чего другого. С этим прокси можно в Links2 смотреть сайты с современными форматами картинок. Если в Lynx с этим проблем не было: всё равно картинка отдельным явным переходом на неё скачивается и запускается соответствующий MIME-обработчик, то Links2 так не умеет. А ещё через tofuproxy можно ходить на Gemini сайты &#x2013; он их прозрачно конвертирует в HTML, поэтому не нужна явная поддержка броузеров. <sup><a id="fnr.1.100" name="fnr.1.100" class="footref" href="#fn.1" role="doc-backlink">1</a></sup>
-   **edbrowser:** браузер от незрячего. Заточен под возможность очень многое делать скриптами.
    -   edbrowse действительно умеет неплохо скриптоваться. Я делал и автопросмотрщик картинок, PDF-ок всяких, быструю возможность поиска в DuckDuckGo, Wikipedia &#x2013; аналог jump list-ов из lynx, и возможность scroll-инга нажимая F1. Плюс это всё обёрнуто в rlwrap чтобы была возможность редактирования строк:
        -   <http://www.git.stargrave.org/?p=dotfiles.git;a=blob;f=eb/.ebrc;h=b5c06bbdb3e84345043b8832fa0a2edf30e79fdf;hb=HEAD>
        -   <http://www.git.stargrave.org/?p=dotfiles.git;a=blob;f=eb/bin/eb;h=531fef7a46816713c13150d60835725cdd22a341;hb=HEAD>  
            Причём он вполне себе серьёзнее чем некоторые графические: в нём есть отдельные сессии, со своей историей переходов (типа tab-ов в GUI броузерах). И подходы в нём очень непривычные: вместо того чтобы искать номер ссылки чтобы по ней перейти, можно же найти текст! /FooBar/g &#x2013; найдёт строчку с FooBar, предполагая что она будет первой нужной нам с ссылкой, и перейдёт по ней. Ввод в текстовые поля делается через выделение отдельного текстового буфера, содержимое которого копируется в поле ввода/textarea. Плюс в нём ещё файловый менеджер, где удаление строчки это удаление файла, а копирование строки или её перемещение в другой буфер (что является директорией) будет означать копирование/перемещение файла между директориями.
            -   <http://blog.stargrave.org/russian/95379ffa55702403012f547af8a04c34fd7c1217>
            -   <http://blog.stargrave.org/russian/b808c84c797a82f570dcf478fbb83ab3b9d2efb0> <sup><a id="fnr.1.100" name="fnr.1.100" class="footref" href="#fn.1" role="doc-backlink">1</a></sup>


# Footnotes

<sup><a id="fn.1" name="fn.1" href="#fnr.1">1</a></sup> Спасибо Stargrave за присланные комментарии
