
# Table of Contents



<div class="preview" id="org9a99a3a">
<p>
Попытка записать свои принципы и представления. Предполагаю дополнять. 
</p>

</div>

На сейчас мои основные ориентиры для действия:

-   cамоисследование;
-   cозидание [комфортной зоны комфорта](../selfrelations/20200816235900-забота_о_себе.md);
-   прокладывание тропок для самовыражения.

И некоторые принципы понимания мира и ситуации:

-   Всегда, абсолютно всегда, я делаю лучшее, что могу в этих обстоятельствах. «Могу лучше» — иллюзия. Почему не смогла лучше, хотя, кажется, могла бы - интересный и потенциально полезный вопрос, чтоб потом мочь больше. Разумеется, к другим это тоже относится.
-   В жизни всегда есть место подвигу. Но почти всегда от этого места стоит держаться подальше. И понимать, что необходимость подвига — почти всегда чей-то прохлёб. И этот кто-то с шансами ещё и запомнит, что так можно, прокатило ж!
-   Взаимопонимание — это чудо. Стоит удивляться не тому, насколько люди непонятливы, а тому, как мы все, такие разные, всё-таки понимаем друг друга.
-   «Лучше сделать и пожалеть, чем не сделать и пожалеть» — не мой вариант вообще.
-   Из возможных вариантов выбирай самый радующий. Если такого нет, то самый простой.
-   Лучше сто раз повторить понятное, чем один раз промолчать важное. Нет, повторение очевидного не выражает мнение о понятливости слушателей.
-   «Ваша работа — это не только то, что вы делаете, но и то, кем вы становитесь в процессе выполнения ваших рабочих задач». И не только работа. Вообще, цель не оправдывает средства, это средства определяют, чем станет цель.
-   Искусство от не-искусства временами отличается только чьим-то (создателя или другого человека) умением осмыслить и заявить нечто как искусство. (21 апреля 2018)
-   Люди не приспособлены жить в одиночку. Искать и образовывать сообщества крайне важно!
-   Быть медленными — прекрасно, нужно, жизненно важно! Спешка — способ испортить уйму всего и жизнь в целом. Допустима изредка и в очень-очень ограниченной ситуации.
-   Бухтеть — святое право каждого человека! И далеко не всегда бухтёж означает, что надо что-то делать. Может быть, достаточно слышать. Может быть, достаточно не мешать бухтеть. (2022-04-08)

