
# Table of Contents



<div class="preview" id="orga93846a">
<p>
Интересно как часть общей картины. 
</p>

</div>

Термин, используемый интеллектуальным сообществом, библиотекарями, медицинскими и другими исследователями и учёными для названия совокупности текстов, которые не могут быть свободно найдены по традиционным каналам

«серая литература» действует как собирательное для обозначения большого количества типов публикаций, выпускаемых организациями по разным причинам. К ним относятся: отчеты об исследованиях и проектах, годовые отчеты или отчеты о деятельности, тезисы, материалы конференций, препринты, рабочие документы, информационные бюллетени, технические отчеты, рекомендации и технические стандарты, патенты, технические заметки, данные и статистика, презентации, полевые заметки, книги лабораторных исследований, академические учебные программы, конспекты лекций, оценки и многое другое. Международная сеть GreyNet поддерживает онлайн-список типов документов.

Организации выпускают серую литературу как средство инкапсуляции, хранения и обмена информацией для собственного использования и для более широкого распространения. Это может быть запись данных и информации об объекте или проекте (археологические записи, данные обследований, рабочие документы); обмен информацией о том, как и почему произошли события (технические отчеты и спецификации, брифинги, оценки, отчеты по проектам); описание и отстаивание изменений в государственной политике, практике или законодательстве (официальные документы, документы для обсуждения, материалы); соблюдение законодательных или иных требований по обмену информацией или управлению (годовые отчеты, консультационные документы); и многие другие причины.

Организации часто стремятся создать требуемый результат, быстро и легко поделиться им с соответствующими сторонами, без задержек и ограничений, связанных с изданием академических журналов и книг. Часто у организаций или частных лиц мало стимулов для публикации в академических журналах и книгах, и часто нет необходимости взимать плату за доступ к результатам деятельности организации, даже может быть важно сделать определенную информацию и документы общедоступными. С другой стороны, серая литература не обязательно всегда бесплатна, некоторые ресурсы, такие как рыночные отчеты, продаются за тысячи долларов.

Главным отличием серой литературы является ее публикация через некоммерческие источники. По определению 4 Международной Конференции о серой литературе в Вашингтоне в октябре 1999 серая литература — это такая литература, «которая издается на всех уровнях — государственном, академическом, бизнес и индустриальном в печатном и электронном форматах, но которая не контролируется коммерческими издательствами» (Нью-Йоркская Академия Медицины, 2016).

-   <https://ru.wikipedia.org/wiki/Серая_литература>
-   <https://wikichi.ru/wiki/Grey_literature>

