
# Table of Contents

-   [всякое про просмотр](#orgbcd511c)
-   [org-habit](#orgd7e5372)
-   [org-ql - хитрые запросы к orgmode](#orgc4f97c1)
-   [Edna](#org22533cf)
-   [тудушки](#orgae57b1c)
-   [Все org-файлы каталога в агенду](#orgb0c68e7)

<div class="preview" id="org6e1434a">

</div>

-   <https://orgmode.org/org.html#Agenda-Views> - самое правильное место для смотрения :)
-   <https://orgmode.org/manual/Agenda-Commands.html>
-   говорят, стоит глянуть org-super-agenda
-   <https://orgmode.org/worg/org-tutorials/agenda-filters.html> filters and limits
-   <https://orgmode.org/org.html#Agenda-Commands> - очень много полезняшек
-   <https://github.com/unhammer/org-random-todo> - забавная штука про показать случайную тудушку раз в какое-то время. Вряд ли окажется удобно, но идея забавна. Равно как и <https://github.com/mwfogleman/org-randomnote>. Впрочем, тут-то у меня есть [org-roam](../computer/emacs/20200904092720-org_roam.publ.md), и выбор случайных записей там.
-   <https://github.com/enisozgen/idle-org-agenda> - вывешивает указанный вид адженды после указанного периода неактивности емакса. И вот это пробую применять. Чтоб не забывать, что у меня вообще-то планы есть. Хорошая штука оказалась - 2022-01-24.


<a id="orgbcd511c"></a>

# всякое про просмотр

-   **F (org-agenda-follow-mode):** Toggle Follow mode. In Follow mode, as you move point through the agenda buffer, the other window always shows the corresponding location in the Org file. The initial setting for this mode in new agenda buffers can be set with the variable org-agenda-start-with-follow-mode.
-   **C-c C-x < (org-agenda-set-restriction-lock):** Restrict the agenda to the current subtree. If there already is a restriction at point, remove it. When called with a universal prefix argument or with point before the first headline in a file, set the agenda scope to the entire file. This restriction remains in effect until removed with C-c C-x >, or by typing either < or > in the agenda dispatcher. If there is a window displaying an agenda view, the new restriction takes effect immediately.
-   **C-c C-x > (org-agenda-remove-restriction-lock):** Remove the restriction created by C-c C-x <.
-   **A:** Interactively select another agenda view and append it to the current view.
-   **v l or v L or short l (org-agenda-log-mode):** Toggle Logbook mode. In Logbook mode, entries that were marked as done while logging was on (see the variable org-log-done) are shown in the agenda, as are entries that have been clocked on that day. You can configure the entry types that should be included in log mode using the variable org-agenda-log-mode-items. When called with a C-u prefix argument, show all possible logbook entries, including state changes. When called with two prefix arguments C-u C-u, show only logging information, nothing else. v L is equivalent to C-u v l.
    Вот здесь не очень поняла, что надо делать, чтоб отображалось.
-   **v [ or short [ (org-agenda-manipulate-query-add):** Include inactive timestamps into the current view. Only for weekly/daily agenda.
-   **v l or v L or short l (org-agenda-log-mode):** Toggle Logbook mode. In Logbook mode, entries that were marked as done while logging was on (see the variable org-log-done) are shown in the agenda, as are entries that have been clocked on that day. You can configure the entry types that should be included in log mode using the variable org-agenda-log-mode-items. When called with a C-u prefix argument, show all possible logbook entries, including state changes. When called with two prefix arguments C-u C-u, show only logging information, nothing else. v L is equivalent to C-u v l.
-   **v [ or short [ (org-agenda-manipulate-query-add):** Include inactive timestamps into the current view. Only for weekly/daily agenda.


<a id="orgd7e5372"></a>

# org-habit

показывает в расписании красивую линейку, немного отличается способом задавания сроков и повторов.   

    (require 'org-habit)
    (setq org-habit-graph-column 80)

Затребовали. Установили, где ему отображаться в агенде.

Дальше в задаче написать

    :PROPERTIES:
    :STYLE:    habit
    :END:

Это должно быть todo в активном статусе, и там должна быть scheduled date с настроенными повторами:

-   + - от момента, на который назначено
-   ‘.+’ - от момента выполнения
-   ‘++’ - сохранит привязку к дню недели, часу, дню месяца - в зависимости от того, что там за буква
-   ‘y’, ‘m’, ‘w’, ‘d’ and ‘h’ letters. - год, месяц, неделя, час соответственно.
-   минимум-максимум, например ‘.+2d/3d’ - не чаще двух дней, не реже трёх. У меня обычно стоят ужасы типа .+2d/1m

Например, вот так не чаще раза в неделю, не реже раза в три месяца.

    SCHEDULED: <2020-10-15 Чт .+1w/3m>

У меня реально лучше всего работает с длинными хвостами, чтоб не очень настаивать. Но показывает некоторый удобно видимый обзор, насколько часто я нечто делаю. Страйки - не мой жанр, но порадоваться тому, что в целом-то получается - я вполне. 2022-01-24.


<a id="orgc4f97c1"></a>

# org-ql - хитрые запросы к orgmode

-   Package org-ql which lets you, for example, create an Agenda-like view of all tasks that changed state to DONE in the last 14 days, which I find to be a nice way to look back on a sprint and see what I've accomplished
    <https://www.reddit.com/r/orgmode/comments/ii8r7h/comment/g35ncnv>

там же в соседнем комментарии. Try 'l' (lower case L) It will show a log of everything. You can see the Item you just closed (это, ессно, при прсмотре агенды)


<a id="org22533cf"></a>

# Edna

Edna provides an extensible means of specifying conditions which must be
fulfilled before a task can be completed and actions to take once it is.
<https://www.nongnu.org/org-edna-el/>
<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2020-08-22 Сб]</span></span>
<https://karl-voit.at/2020/08/14/project-mgt-draft/> - здесь карл войт использует это расширение.


<a id="orgae57b1c"></a>

# тудушки

Так ставится набор статусов

    (setq org-todo-keywords
          '((sequence "TODO" "FEEDBACK" "VERIFY" "|" "DONE" "DELEGATED")))

Более заковыристо - несколько последовательностей. И буквы. `C-c C-t` и буква - сразу ставят нужный статус. Пробел убирает любой.

    (setq org-todo-keywords
          '((sequence "TODO(t)" "|" "DONE(d)")
            (sequence "REPORT(r)" "BUG(b)" "KNOWNCAUSE(k)" "|" "FIXED(f)")
            (sequence "|" "CANCELED(c)")))

-   <https://orgmode.org/manual/Tracking-TODO-state-changes.html#Tracking-TODO-state-changes> - запрашивать таймштамп или таймштамп с заметкой при смене статуса.
-   <https://orgmode.org/manual/Setting-Tags.html#Setting-Tags> - про теги.


<a id="orgb0c68e7"></a>

# Все org-файлы каталога в агенду

    (setq org-agenda-files (file-expand-wildcards "~/org/*.org"))

