
# Table of Contents

-   [Про установку](#orgec46de9)
-   [Кэширование](#org561a9f7)
-   [Игнорировать файлы и подкаталоги](#org59447aa)
-   [Кнопочки](#org9456f04)
-   [Настройки проекта](#orgd0b8324)
-   [Mode line](#orgf65d800)
-   [Как сделать проектом подпапку](#orgdd6b1c4)
-   [Проблемы](#orge4830db)
-   [Ссылки](#orge1c6c77)

<div class="preview" id="orgdf3ac1c">
<p>
Написано хз когда несколько лет назад, с тех пор не пересматривалось. Просто пользуюсь. :) Projectile — средство для работы с проектами в emacs.
</p>

</div>

Проект — это каталог, в котором содержится специальный файл: либо .projectile, либо файлы/каталоги, по которым можно узнать репозиторий какой-то vcs, либо ещё какие-то незнакомые мне варианты. У меня обычно проект под git. Впрочем, .projectile тоже делала.

Я упоминаю тут сильно не всё, только то, что сама хотела либо помнить, либо держать под рукой.


<a id="orgec46de9"></a>

# Про установку

<http://projectile.readthedocs.io/en/latest/installation/> или <https://projectile.mx/>

Существенно, что projectile в какой-то момент перестал назначать кнопочки по умолчанию. Будь добра сама добавить в конфиг примерно такое:

    (projectile-mode +1)
    (define-key projectile-mode-map (kbd "s-p") 'projectile-command-map) ; это с кнопочкой Win, она же Super
    (define-key projectile-mode-map (kbd "C-c p") 'projectile-command-map) ; Ctrl+c p


<a id="org561a9f7"></a>

# Кэширование

Так как индексирование больших проектов не совсем быстро, Projectile умеет кэшировать файлы проекта. Чтобы разрешить кэширование:

    (setq projectile-enable-caching t)

Кэш сохраняется  в папке emacs. У меня есть, мне удобно. Даже при том, что проекты у меня невелики. Во всяком случае, кэширование редко мешает, а если что, запуск `C-u C-c p f` очистит кэш перед тем, как спросить, к какому файлу мы хотим перейти. Можно удалить из кэша конкретный файл (M-x projectile-purge-file-from-cache) или каталог (M-x projectile-purge-dir-from-cache). Но мне не было нужно. А C-c p z, наоборот, добавляет текущий файл в кэш проекта, что тоже как-то не было нужно. Обычно новый файл в папке проекта добавляется в кэш, как только открываешь этот файл.


<a id="org59447aa"></a>

# Игнорировать файлы и подкаталоги

Если мы хотим велеть Projectile игнорировать определённые файлы при индексировании проекта, можно указать в файле .projectile пути к ним относительно корня проекта, начинающиеся со /. То, что надо игнорировать, указываем со знаком - в начале строки. Или просто ничего не ставим.

Пример:

    -/log
    -/tmp
    -/vendor
    -/public/uploads

Это заставит игнорировать папки в корне проекта. Можно и иначе:

    -tmp
    -*.rb
    -*.yml
    -models

Можно, наоборот, игнорировать всё, кроме определённых нужных каталогов, если так проще. Если мы выбрали, какие каталоги смотреть, это значит, что всё остальное игнорируется.

Пример:

    +/src/foo
    +/tests/foo

К сожалению, маски файлов так выбирать нельзя. Только подкаталоги.

Если указаны и подкаталоги, которые игнорировать, и те, которые смотреть, то сначала применяются правила, что смотреть, потом выбранное проверяется на предмет, не надо ли там ещё что-то игнорировать.


<a id="org9456f04"></a>

# Кнопочки

Удобно смотреть список по `C-c p C-h`. Можно заменить префикс `C-c p` на что-то другое примерно так: `(setq projectile-keymap-prefix (kbd "C-c C-p"))`. Или добавить альтернативный префикс: `(define-key projectile-mode-map (kbd "s-p") 'projectile-command-map)`.

То, что забываю, а актуально: переключение проектов - `projectile-switch-project` - C-c p p.

То, что дико понравилось: искать файлы через `helm-projectile (C-c p h)` - иначе я в своём наилюбимейшем проекте нафиг теряюсь. Естественно, требует установленного helm-projectile, который нашёлся в melpa. [дополнение и предложение в emacs](20201120235900-дополнение_и_предложение_в_emacs.publ.md) - тут у меня про helm что-то. 

Разумеется, можно добавлять свои команды.


<a id="orgd0b8324"></a>

# Настройки проекта

Настройки могут отличаться от проекта к проекту, даже если это один язык. На этот случай есть .dir-locals.el, чтоб устанавливать настройки конкретно для каталога  (и подкаталогов) проекта. В projectile можно открыть так: C-c p E (M-x projectile-edit-dir-locals RET).

В файле может быть что-то такое:

    ((nil . ((secret-ftp-password . "secret")
             (compile-command . "make target-x")
             (eval . (progn
                       (defun my-project-specific-function ()
                         ;; ...
                         ))))
     (c-mode . (c-file-style . "BSD")))

Скобочки надо ещё пересчитать, что-то я в них не уверена.

Projectile предлагает много настроек через defcustom. Эти же настройки для отдельного проекта пишутся в dir-locals.el.

Так можно включить кэширование только для отдельного проекта:

    ((nil . ((projectile-enable-caching . t))))

Так добавить игнорируемый файл:

    ((nil . ((projectile-globally-ignored-files . '("MyBinaryFile")))))

Так поменять название проекта в modeline. И именно этим я пользуюсь!

    ((nil . ((projectile-project-name . "your-project-name-here"))))


<a id="orgf65d800"></a>

# Mode line

В modeline по умолчанию Projectile выглядит как `Projectile[ProjectName:Project Type]`. Но! Это настраивается.

-   projectile-mode-line-prefix (by default " Projectile") controls the static part of the mode-line
-   projectile-dynamic-mode-line (by default t) controls whether to display the project name \\& type part of the mode-line
-   projectile-mode-line-function (by default projectile-default-mode-line) controls the actual function to be invoked to generate the mode-line. If you'd like to show different info you should supply a custom function to replace the default, for example `(setq projectile-mode-line-function '(lambda () (format " Proj[%s]" (projectile-project-name))))`

И это хорошо, потому что поумолчательный вариант уж очень длинный. А как укоротить project-name было чуть выше.

Название проекта по умолчанию не возникает, если это удалённые файлы, редактируемые через TRAMP. Пишут, слишком медленная операция получается.


<a id="orgdd6b1c4"></a>

# Как сделать проектом подпапку

-   .projectile     - собственно, говорит, что вот эта папка - проект.
-   .gitignore      - чтоб не делиться с другими этим набором файликов (в принципе, это можно и в глобальный gitignore)
-   .dir-locals.el  - необязательно, туда просто настроек можно.

и в .gitignore

    .projectile
    .gitignore
    .dir-locals.el
    .projectile~
    .gitignore~
    .dir-locals.el~


<a id="orge4830db"></a>

# Проблемы

TRAMP c /sudo:: не дружил с projectile-global-mode. Если возникала проблема, надо было выключить projectile, открыть нужное, потом можно снова включить projectile, и до перезапуска emacs проблемы не будет.

<https://github.com/bbatsov/projectile/issues/835>


<a id="orge1c6c77"></a>

# Ссылки

-   <https://github.com/bbatsov/projectile>
-   <https://gist.github.com/ptrv/4576213> - настроечный файл для ctags, чтоб тежить латех. Правда, я не уверена, что оно мне надо.
-   <http://endlessparentheses.com/improving-projectile-with-extra-commands.html> - полезняшки на когда руки дойдут.

