
# Table of Contents



<div class="preview" id="org9c49abc">
<p>
Средство управления плеером mpv из emacs. Именно удобное для расшифровки. Гонять по многу раз с одного места, возвращаться на короткие промежутки, ставить отметки времени в файле…
</p>

</div>

-   <https://ladycat.wordpress.com/2017/01/10/emacs-org-mode-mpv-для-расшифровки-аудио/> - исходная версия текста. В принципе, добавлений - опыт работы не только с аудио, но и с видео есть, последний от 2021-08-23.

Есть печаль — работает как-то слишком «волшебно», в смысле, один и тот же файл может раз пять не открыть с ошибкой «Failed connect to mpv», потом внезапно открывает. Куда тут копать — непонятно, так что пока смиряюсь.

Установить mpv.el можно из MELPA.

-   <https://github.com/kljohann/mpv.el/wiki>
-   <https://github.com/mpv-player/mpv/wiki> - а это вики самого mpv.
-   <https://github.com/jonniek/mpv-playlistmanager> - как работать с плейлистами в mpv

Helper functions to control a mpv process via its IPC interface.

Единственное, что хочется - точность, большую, чем секунды. 

Кнопочки:

    (global-set-key "\M-ps" 'mpv-play) ; _s_tart
    (global-set-key "\M-pk" 'mpv-kill)
    (global-set-key "\M-pp" 'mpv-pause)
    (global-set-key "\M-pi" 'mpv-insert-playback-position)
    (global-set-key "\M-pb" 'mpv-seek-backward)
    (global-set-key "\M-pf" 'mpv-seek-forward) 	
    (global-set-key "\M-pt" 'mpv-seek-to-position-at-point);_t_his
    (global-set-key "\M-pl" 'mpv-speed-decrease); _l_ess 	
    (global-set-key "\M-pm" 'mpv-speed-increase); _m_ore 	
    (global-set-key "\M-pu" 'mpv-speed-set); _u_se speed - не использую.

Если вставить опцию `force-window=yes` в конфиг (`~/.config/mpv/mpv.conf` или разрешить конфиги к файлам и в соотв. файл), то окно тоже показывает. Так что с видео работать можно.

Орг-мод в сочетании с mpv.el позволяет делать специальные ссылки — как file:, но открываются при помощи mpv-play. Чтоб не лезть отдельно открывать, что там расшифровываешь, а прямо из файла с расшифровкой запускать.

    (org-add-link-type "mpv" #'mpv-play)
    (defun org-mpv-complete-link (&optional arg)
      (replace-regexp-in-string
       "file:" "mpv:"
       (org-file-complete-link arg)
       t t))

В текст расшифровки можно вставлять отметки времени для быстрого перехода к ним —  сделано из org-timer-item, выглядит примерно так:

    - 0:01:15 :: А теперь поговорим о…

Нижеследующее позволяет вставлять такие отметки с позицией в файле по M-RET, если не запущен org-timer, и если это продолжение уже начатого списка (первую можно и вручную вписать, произвольно, потом поставить пару реальных, первую и удалить…):

    (defun org-timer-item--mpv-insert-playback-position (fun &rest args)
      "When no org timer is running but mpv is alive, insert playback position."
      (if (and
           (not org-timer-start-time)
           (mpv-live-p))
          (mpv-insert-playback-position t)
        (apply fun args)))
    (advice-add 'org-timer-item :around
    	    #'org-timer-item--mpv-insert-playback-position)

Чтобы по Enter переходить на указанную позицию в файле:

    (add-hook 'org-open-at-point-functions #'mpv-seek-to-position-at-point)

По-моему, всё необходимое.

