
# Table of Contents

-   [Откуда взялось](#org20cc70f)
-   [Шуточге от Хло](#org1beae20)
-   [О продвижении своих продуктов, программ, проектов, событий](#org4153b75)
-   [Архетипы - действия, эмоций, нематериального](#org0a99353)
-   [Как лечить](#org4fdbe4d)

<div class="preview" id="org5020a49">

</div>

Архетипы путешествия героя


<a id="org20cc70f"></a>

# Откуда взялось

-   <https://ru.wikipedia.org/wiki/Архетип_(психология)>, раздел Путешествие героя.

Кэмпбелл написал «Героя с тысячью лицами» в 1949 году и использовал в книге теории Фрейда, Юнга, Арнольда Ван Геннепа, а также исследования этнографов Джеймса Джорджа Фрэзера и Франца Боаса и психолога Отто Ранка.

А ещё там где-то был Пропп? 

Марк и Пирсон "Герой и Бунтарь: создание брендов с помощью архетипов".

В жж hloflo развесисто про «ролевой гардероб» и архетипы (<http://hloflo.livejournal.com/854559.html>, <http://hloflo.livejournal.com/tag/%D0%A0%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D0%B9%20%D0%93%D0%B0%D1%80%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%BE%D0%B1>), и не только. Вот у меня ощущение, что это примерно в ту же степь, что и про природу и её проявления в конкретной деятельности. Откуда исходно - смотреть надо. 

А ещё краем тема «предпочитаемой истории» - нарративный подход.

Правитель, Опекун/Наставник, Славный Малый, Шут, Любовник / Эстет / Романтик, Герой / Воин, Маг / Волшебник, Бунтарь / Изгой, Искатель / Землепроходец, Мудрец / Философ, Простодушный, Творец.

<table>


<colgroup>
<col  class="org-left">

<col  class="org-left">

<col  class="org-left">
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td class="org-left">Мудрец</td>
<td class="org-left">Выделять суть/Делать осмысленным</td>
<td class="org-left">Интеллект</td>
</tr>


<tr>
<td class="org-left">Творец</td>
<td class="org-left">Изобретать / Создавать новое</td>
<td class="org-left">Креатив</td>
</tr>


<tr>
<td class="org-left">Маг</td>
<td class="org-left">Работать с тем, что скрыто / Тайные знания</td>
<td class="org-left">Иррациональное</td>
</tr>


<tr>
<td class="org-left">Правитель</td>
<td class="org-left">Стабилизировать / Создавать систему</td>
<td class="org-left">Организация</td>
</tr>


<tr>
<td class="org-left">Шут</td>
<td class="org-left">Снижать уровень важности / Переворачивать с ног наголову</td>
<td class="org-left">Дестабилизация, сохранение динамичности</td>
</tr>


<tr>
<td class="org-left">Опекун</td>
<td class="org-left">Выращивать/Переводить на другой уровень</td>
<td class="org-left">Стратегия</td>
</tr>


<tr>
<td class="org-left">Любовник/Эстет</td>
<td class="org-left">Дарить удовольствие / Создавать красоту</td>
<td class="org-left">Удовольствие, наслаждение, кайф</td>
</tr>


<tr>
<td class="org-left">Герой/Воин</td>
<td class="org-left">Преодолевать препятствия с помощью силы воли / Спасать других</td>
<td class="org-left">Воля</td>
</tr>


<tr>
<td class="org-left">Бунтарь</td>
<td class="org-left">Проверять на прочность людей, процессы, системы, отношения / Разрушать нежизнеспособное</td>
<td class="org-left">дерзость до радикальности</td>
</tr>


<tr>
<td class="org-left">Простодушный</td>
<td class="org-left">Работать с первоосновами, истоками / Делать простым</td>
<td class="org-left">детский взгляд на мир</td>
</tr>


<tr>
<td class="org-left">Славный Малый</td>
<td class="org-left">Делиться с другими / Делать комфортным, компанейским</td>
<td class="org-left">Дружелюбие</td>
</tr>


<tr>
<td class="org-left">Искатель</td>
<td class="org-left">Открывать другим новое / Прокладывать новые пути</td>
<td class="org-left">Любопытство</td>
</tr>
</tbody>
</table>

У Тома Асакера (американский эксперт по маркетингу и брендингу, автор бестселлеров, консультант «Procter \\& Gamble», «Hewlett Packard» и пр.) - мол, наши истории о самих себе - «наша личная фантазия, результат работы мыслительного механизма, склонного находить смысл во всем происходящем. Но, как и все другие творения разума, история влияет на нас. Визуализация роли каждого человека в ситуации не только формирует наше представление о самих себе, но и определяет поведение. Мы действуем в соответствии с тем, кем мы себя представляем. Мы живем нашими историями. Мы выбираем одежду и средства передвижения, которые соответствуют нашим представлениям о самих себе и о том, кем мы хотим стать».

Мы выбираем одежду (мебель, турпоездки, пространства для проведения тренингов и пр.) в духе своей Личной Истории. Если ваша Личная История про креативность («я очень креативная, я вся такая творческая»), то актуальным при выборе одежды/аксессуаров/образа будет фрейм «оригинально - банально». Если история про «потешную бабу», непременно поучаствует в выборе шкала «забавно - скукота смертная». А в истории про «я обаятельная, привлекательная и соблазнительная», критерием выбора вещей станет «подчеркивает женственность или асексуально».  
<http://hloflo.livejournal.com/865583.html>

Определяющими в наших выборах оказывается истории, которые мы рассказываем о себе - себе и другим. Вот уж, действительно, «человек это всегда рассказчик историй, он живет в окружении историй своих собственных и других людей, он рассматривает все, что случается с ним, в терминах этих историй, и он пытается жить так, как если бы он рассказывал свою жизнь» Жан-Поль Сартр


<a id="org1beae20"></a>

# Шуточге от Хло

БУНТАРЬ
— У вас бывают приступы немотивированной агрессии?
— Какой ещё, нахрен, немотивированной?!

ПРАВИТЕЛЬ
Эй, официант! Я не смогу это доесть. Упакуйте мне все в контейнеры. В смысле «шведский»? Мне абсолютно без разницы, откуда у вас стол!

МУДРЕЦ
Я тут набросал 800 причин, почему я не зануда.

ШУТ
Я настолько весёлый, что даже на моих похоронах меня называли не покойником, а виновником торжества

МАГ
Говорят, что я не от мира сего. Неправда, я люблю этот мир. Просто не люблю этих мирян.

ГЕРОЙ
Обожаю экстрим. Давно мечтаю заняться рафтингом. Расскажите, какие есть подводные камни?

ПРОСТОДУШНЫЙ
— Почему у тебя всегда детские отговорки?
— Отговорки-помидорки!

ИСКАТЕЛЬ
Когда меня посылают на все четыре стороны — я иду на юг. Там теплее.

ЭСТЕТ/ЛЮБОВНИК
Сижу на курсах по борьбе с нарциссизмом. Я тут самый красивый!

ОПЕКУН
кого хочу я осчастливить,
тому уже спасенья нет

СЛАВНЫЙ МАЛЫЙ
— Завтра с коллегами планируем собраться!
— В одного большого коллегу?

ТВОРЕЦ
Изобретательность — это когда у тебя есть только китайская лапша и степлер, а ты взял и накурился


<a id="org4153b75"></a>

# О продвижении своих продуктов, программ, проектов, событий

Aug. 19th, 2018 at 7:24 PM

Хло

-   ТВОРЦЫ: изобретайте новые ниши и оригинальные продукты, которых не было до вас. И вам не нужен никакой маркетинг, вы в дамках - потому что вы единственные в своем роде!
-   МУДРЕЦЫ: глупо надеяться на то, что оригинальный продукт будет иметь прямую корреляцию с продажами. Это примитивный подход. Необходимо снять социологию, собрать статистику, произвести детальный анализ отрасли&#x2026;
-   ПРОСТОДУШНЫЕ: не нужно ничего придумывать для продвижения специально. Если сложно, значит, ложно. Продвигаться очень легко, если вы выбираете простые, природосообразные для себя шаги.
-   МАГИ: не все так просто. Есть те, кто мыслят рационально и не видят знаки грядущих коммерческих триумфов и катастроф. А есть те, кто ориентируется на иррациональные знания, "симптомы и предвестники" - и совершают на рынке то, что другие описывают, как чудо.
-   ГЕРОИ: не нужно надеяться на чудо. Все решает количество подходов и усилий. Побеждает тот, кто каждый день делает чуть больше, чем в предыдущий.
-   СЛАВНЫЕ МАЛЫЕ: да зачем напрягаться? Проверено: работает только партнерка! Эффективно и стремительно сегодня можно продвигаться только через сообщества, клубы, лояльную, дружескую аудиторию.
-   ШУТЫ: зачем тратить ресурс на установление дружеских связей? Развлекайте аудиторию, смешите, генерируйте впечатления. Сегодня продвигаться без использования фана невозможно!
-   ПРАВИТЕЛИ: при чем тут фан? В маркетинге цирк с конями и фокусы не работают. Маркетинг - большой производственный процесс, завод. Работает только четко выстроенная, многоступенчатая структура продвижения.
-   ЭСТЕТЫ: смотреть на маркетинг как на сложный механизм - ошибка. Маркетинг - это соблазнение. Если вы не умеете соблазнять - вы не сможете продвигать свой продукт.
-   БУНТАРИ: соблазнение? Хрен-то там! Шокируйте аудиторию, создавайте ажиотаж. Фурор, шок, женские истерики.
-   ОПЕКУНЫ: проблема в том, что все пытаются соблазнять, шокировать, развлекать или просчитывать реакции людей, чтобы впарить свой продукт. А людей нужно просвещать, делать экспертами в том, что вы производите!
-   ИСКАТЕЛИ: все проблемы в продвижении от того, что все используют старые шаблоны, которые уже не работают. Впереди только те, кто используют новаторские маркетинговые методы.


<a id="org0a99353"></a>

# Архетипы - действия, эмоций, нематериального

<https://hloflo.livejournal.com/1033917.html>

Чтобы легче было ориентироваться, я расфасовала 12 архетипажей следующим образом (пожалуйста, не воспринимайте всерьез это очень условное разделение).

ДЕЯТЕЛИ (архетипы действий, физических проявлений)
Правитель
Герой/Воин
Бунтарь,
Искатель/Землепроходец

Они отвечают за материальное развитие цивилизаций - они первопричина материальных изменений и реализаций.
В основе их жажда действий, динамики, движений, экспансии. Для них важно воплощать собой жизнеспособность, биение жизни, быть в тонусе, быть в силе, быть неутомимым, самодостаточным. Они предприимчивы, инициативны, имеют хорошее чувство реальности. Умеют справляться с трудностями, прикладывать усилия, преодолевать препятствия, быть настойчивыми.
Получают энергию от свободы действий и реализации в поступках. От того, что осилили путь и дошли до цели.

РАДОВАТЕЛИ (архетипы эмоциональных проявлений)
Простодушный/Наивный
Эстет/Любовник
Славный Малый
Шут

Это архетипические истории про максимализм в эмоциональных проявлениях, про непосредственность поведения.
Для этих архетипажей первичны влечение к радости, забота об удовольствии, хорошие отношения, любовь/дружба, характерна высокая чувствительность к средовым воздействиям. Чтобы получать энергию, им важно быть приятным, нравиться, привлекать других через удовольствие и неформальность. Быть утехой и тешить. Радовать и радоваться, наслаждать и наслаждаться.

ЯВИТЕЛИ (архетипы когнитивных проявлений)
Мудрец/Философ
Маг
Творец/Креатор
Опекун/Хранитель

Эти товарищи про нематериальные первопричины, про тонкие настройки, про осуществление через взаимодействие с нематериальным: со знаниями, сущностью, сутью, смыслами, идеями, состояниями, инсайтами, озарениями.
Для них характерно видение бОльшего (того, что пока неочевидно окружающим), а также сосредоточенность на том, что внутри: внутреннем мире (своем или других), на потенциале вещей и людей, на скрытом, не проявленном, незримом, метафизике процессов.
Их стиль деятельности познавательный, эвристический, для них важно явить в мир неявное - возможное и невозможное - потенциальное. Они сопровождают процессы перерождений – знаний и состояний, концепций мироустройства, взглядов, образов мышлений, идей и людей.

РЕЗЮМЕ

-   Деятели увлекают других за собой.
-   Радователи привлекают других к себе.
-   Явители извлекают из себя и других то, что потенциально готово проявиться.

-   Деятели тащат и прут.
-   Радователи тащатся и прутся.
-   Явители вытаскивают на свет то, что потенциально готово.


<a id="org4fdbe4d"></a>

# Как лечить

<https://hloflo.livejournal.com/1037599.html>   
    Ресурс Опекуна прирастает, когда он помогает не столько себе, сколько другим. Даже если эти другие в более благополучной ситуации (врачи, медсестры, более здоровые пациенты). Запретить Опекуну поддерживать других, мол, тебе самому сил не хватает, - лишить жизненно важного для него заряда.

Славному Малому целительнее в атмосфере добрососедства, когда доктора для него друзья, медсестры и другие пациенты - компаньоны, все свои и со всеми можно договориться.

А вот Правителю в такой атмосфере панибратства очень нересурсно. Зато для Правителя лечебным эффектом обладает высокий статус доктора, клиники, эксклюзивные препараты, четко выстроенные процессы, когда все работает, как швейцарские часы и человеческий фактор сведен к минимуму.

Бунтаря вот это все не вылечит. На нем система ломается - "наркоз не действует". Его личный потенциал включается, когда система оказывается импотентной. Поэтому, чтобы не ломать систему, ему лучше дать изначальный посыл "А ты особый случай, придется сломать систему, будем делать все по-другому", "обычно это не срабатывает и не дает эффекта, но давай попробуем".

Эстету сложнее выздороветь в палате с облупленными стенами, застиранным постельным бельем и видом из окна на мусорку. И с не-очаровательным доктором им тоже неможется.

А для Простодушного это не станет препятствием, лишь бы доктор не хмурился и обещал, что все будет легко и просто. Простодушный может пройти ужасные вещи, если они будут поданы под волшебным соусом "легко и просто". И наоборот: сдуется на элементарных квестах, если подавать их под соусом "все сложно, крепись, будет нелегко".

Для Героя "крепись, будет непросто" - драйвер. Ему важен вызов, мотивация победить болезнь, оказаться сильнее болезни, загнать ее в угол, активизировать свой борцовских ресурс.

Но это совсем не мотивирует Мудреца, для которого важнее докопаться до первопричин, разобраться в тонкостях процесса лечения, изучить и сравнить разные подходы. Мудреца мотивирует доскональное понимание, что происходит. Информационная дезориентация оказывает на него угнетающее действие.

Подробные разъяснения, которые помогают Мудрецу, просто убивают Мага, ресурс которого включается на присутствие иррационального начала, необъяснимого и сверхъестественного (в себе и во внешнем мире) - всего того, что не включишь в схему лечения.

Слишком серьезный и важный доктор, напряженные и несмешливые медсестры, мрачные соседи по палате в принципе никому не полезны. Но для Шута это просто патогенная среда.

Искатели оргазмируют на экспериментальные препараты, медицинские ноу-хау, доктора, методы и препараты из экзотических мест.

А Творца заводят неожиданные комбинации методов, изобретенные под него нестандартные способы лечения, постоянное внесение новых "штрихов", бесконечное конструирование в процессе.

