
# Table of Contents

-   [Когда планировать](#orgcca59b3)
-   [Критерии выбора действия в настоящий момент.](#org633c62a)
-   [Список дел](#org6579994)
-   [Спонтанность, стихийность, внезапность, свобода](#org39496dc)
-   [Паузы](#org4761819)
-   [Береги себя](#orgd3e06d9)
-   [Из приёмов совладания с перегрузом](#org893df8c)

<div class="preview" id="org573353c">

</div>

Планирование тоже отнимает ресурсы: силы и время.

Планирование — это не дополнение к работе, это её часть

-   Рутины и планы - две отдельных сущности.
-   Отдых раньше дел.
-   Стратегическое раньше тактического.
-   «список идей и соответствующий им список первых шагов. Только первого шага! Потому что ты не имеешь ни малейшего понятия, куда этот шаг может тебя привести».
-   <https://reminder.media/post/three-days> - три дня в одном, занятный режим с учетом кортизола
-   Волшебные слова:
    -   timeblocking - <https://en.wikipedia.org/wiki/Timeblocking> - разделяем период на части, частям своё назначение. Избавляет от многозадачности. Смысл - найти время для дела.
        -   <https://rikki-t-tavi.livejournal.com/2286879.html> - блочное планирование Молчанова. 4 блока, каждый посвящен каким-то задачам (концентрация, коммуникации, рутины, отдых и пассивное восприятие инфы). Первый блок - самые важные творческие дела, затем блок коммуникаций с людьми, потом рутин и автоматических работ, и в конце блок вольных занятий и "тупления в компьютер". Особенность их в  том, что времени отведено гораздо больше, чем займут работы. На часовое писательство, например, отведено два часа плюс час буферного времени. Совам этот порядок нужно перевернуть.
    -   timeboxing - <https://en.wikipedia.org/wiki/Timeboxing> - выделяем ограниченное время на дело, когда период закончился - прекращаем делать. Тоже избавляет от многозадачности, а ещё должно спасать от чрезмерного погружения в некоторое дело. На бытовом примере - наводить порядок в вещах можно вечно, но можно решить, что я выделяю на это сейчас 15 минут и ВСЁ. Всё, что останется не доделано - как-нибудь в другой раз, а я переключаюсь на другое. Или отдыхаю.  <https://clockify.me/timeboxing> Вроде бы, частный вариант таймблокинга.
-   <https://en.wikipedia.org/wiki/Category:Time_management>
-   [помидорки](../20210916+/20211030192622-pomodoro.publ.md) - частый пример.
-   [автофокус](20210523135831-автофокус.publ.md)
-   [постановка целей](20201125235900-постановка_целеи.md)
-   [BROKEN LINK: d3f32af4-a7df-4d33-b23c-b20262168014]
-   [BROKEN LINK: 024f63ec-d23e-41a0-a8be-109ab9d122d1]
-   [BROKEN LINK: e41b06d5-c317-4c41-a1a7-e303ac501f74] - вообще, <https://t.me/zareshai_channel> - много полезняшек на загрузть.
-   [BROKEN LINK: 3cd0de89-4d1c-4762-915a-9d23e0ccff86]
-   [планирование для иррацев](20210510123501-планирование_для_иррацев.md)
-   [orgmode](../computer/emacs/20200830182647-orgmode.publ.md)
-   [bullet journal](20200905235900-bullet_journal.publ.md)
-   [тревожность](../psy/20210531105632-тревожность.md)
-   [планирование отдельного дела](../20220101/20220106051233-планирование_отдельного_дела.md)
-   Наблюдатель нас усиливает, только когда наши задачи простые. Если задача сложная — то даже присутствие очень доброжелательного наблюдателя нас сковывает и ослабляет.


<a id="orgcca59b3"></a>

# Когда планировать

Похоже, мне надо планировать дела вечером накануне. Утром я довольно долго бессмысленна, но могу идти по намеченной программе. Если же мне надо сначала мыслить, потом действовать, то начало активной жизни наступает позже.

Впрочем, зависит от графика. Если пришла домой и упала, а утром в здравом уме и трезвой памяти никуда не спешу - тоже ок. Если нет постоянных якорей, список дел превращается в автофокус. 


<a id="org633c62a"></a>

# Критерии выбора действия в настоящий момент.

-   Контекст (какие возможности для работы у меня сейчас есть),
-   Время (сколько есть в наличии),
-   Энергия (самочувствие и работоспособность на настоящий момент),
-   Приоритеты (что сейчас важнее).


<a id="org6579994"></a>

# Список дел

Упомнить все идеи и намерения, которые меня посещают, я не могу. Остаётся записывать всё. И при задумчивости "что бы такое сделать" просто пересматривать списки и быть уверенной, что всё тут. Даже гениальная идея порасслабляться и помечтать.

Главное, какая разница у меня отмечается — дела "следует" и дела "можно". Дела "следует" следует сделать, или по крайней мере, я так думаю, когда их вношу и при последующих пересматриваниях списка :)

Группы дел можно — не обязательно, но бывает удобно — увязывать в направления или проекты. Что-то имеет смысл группировать прямо в файле планирования, как дерево задач и подзадач, но многое можно увязать просто тегами.


<a id="org39496dc"></a>

# Спонтанность, стихийность, внезапность, свобода

Сравнительно точная временная привязка нужна только тем событиям, которые предполагают взаимодействие с другими людьми. Вдохновение - странная штука, рассчитывать на совпадение времени вдохновения у разных людей не приходится. Этим событиям ставим в соответствие время - на которое договорились.

Всё остальное, похоже, можно делать или не делать в течение периода от - момента, когда идея посетила голову (и была записана!), и до - дедлайна, "конца света", утраты смысла. Этим ставится дедлайн или не ставится ничего. Проверка на утрату смысла - фактически при каждом пересматривании списка дел, точнее при каждом неспешном пересматривании.

Тем, что называется "расписание", лучше пользоваться по назначению. Попытка использовать для повышения регулярности личных занятий чем-то всё равно не удаётся, только нервирует - увеличивает список дел дня. Я проверила, у меня - так.


<a id="org4761819"></a>

# Паузы

Перед каждым делом и после каждого дела мне надо ставить "буферную зону", не менее чем минут в 15. Причём — каждая минут в 15, переход в сумме — минимум полчаса. Так что мельтешить — вредно. :)

Правильное наполнение буферной зоны — спокойное ничегонеделание. Прогуляться пешком по местам, где мне красиво и хорошо, поделать зарядку, посмотреть на небо, посидеть закрывши глазки — повизуализировать что-нибудь симпатичное, воспарить мыслями бог весть куда&#x2026; — до. И посидеть "помедитировать" на сделанное — после.

Что именно у меня происходит при раскачке, сказать сложно. Раскачка — она до вгруза даже. Но какая-то внутренняя подготовка идёт. На "заминке" — завершаются мысли, обдумывается, что вышло, в общем "и увидел бог, что это — хорошо".

Я могу переключаться быстро. Я это делала много раз. Даже считала, что так и надо. Теперь я понимаю, что это специальный такой режим для сложных ситуаций. Энергоёмкий, перегрузочный. Рассчитан на то, что сейчас надо "это" пережить, потом можно будет расслабиться. И я себя очень быстро начинала чувствовать измученной, а вот отдохнуть как следует — не давала&#x2026; Не знала, что это мне нужно :)

Намерена оставлять себе время и на "вход" и на "выход" из дела. И ещё хвалить себя за то, что я такая умница, знаю, что мне нужно и умею это себе организовать


<a id="orgd3e06d9"></a>

# Береги себя

[забота о себе](../selfrelations/20200816235900-забота_о_себе.md)

За сколько заданий берусь в день, и сколько из них выполняю? Уменьшение нагрузки улучшает концентрацию и сохраняет энергию. Позволяет чувствовать себя увереннее. Позволяет идти ровно, а не падать от перегруза каждые несколько дней или недель.

В планы на день стоит вносить меньше, чем возможно выполнить. Оставлять время на отдых, осмысление, творчество. Просто на непредвиденное. Это в итоге даст выигрыш по количеству сделанного, да и по пунктуальности, обязательности и подобным качествам, существенным для самооценки и окружающих.

Есть хорошее правило, что распланировывать "в крейсерском режиме" имеет смысл не больше половины времени. Лучше — треть. И соответственно, если оказалось, что распланировано больше — сразу после планировать отдых. Качественный. На день "электровеника" не меньше дня отдыха. Реально получается, что "электровеником" быть "дорого". Хотя иногда "дешевле", чем упустить что-то очень ценное уникальное. :)

Стоит отметить, что это правило — для здорового сильного человека. Как только что-то не так со здоровьем-силами, темпы надо снижать ещё сильнее.

И что самое смешное — именно когда удалось найти свой ритм, начинаешь чувствовать, что "я многое успеваю!" То самое чувство, которого крайне не хватает, когда загоняешь себя. :)


<a id="org893df8c"></a>

# Из приёмов совладания с перегрузом

Временами, когда я чувствую себя несколько перегруженной, я прекращаю пытаться соображать, "как всё это сделать лучше", и просто начинаю "делать, что подвернётся". Просто чтобы разгрузить себя и голову. Доступным способом.

И да, если бы меня хватало на то, чтоб хорошо спланировать всю эту кучу, можно было бы сделать как-то целесообразнее. Но это ж если&#x2026; ))

