
# Table of Contents



<div class="preview" id="org8f1bcc1">
<p>
Про то, как веду записную книжку.
</p>

</div>

-   [Мой пост на вордпрессе про bullet journal + книжечка на русском о нём](https://ladycat.wordpress.com/2021/01/20/%d0%b1%d1%83%d0%b4%d0%b6%d0%be-%d0%be%d0%bd-%d0%b6%d0%b5-bullet-journal/)
-   <https://pismennyepraktiki.com/dnevnik-kak-instrument-zhiznetvorchestva> - о буджо и книге Райдера Кэрролла у Дарьи Кутузовой. Интересно отметить, что у Райдера Кэролла [СДВ](../selfrelations/20210321235900-сдвг.publ.md).

На сейчас я провожу много времени за компом, записная книжка стала не очень использоваться. Но остаётся в запасе и создаёт у меня чувство безопасности. 2022-02-02

Временами удивительно сложно просто записать очередную задачу в буджо. Но нужно.

Ещё буджо - удобная фокусировалка по сравнению с [емаксом](../computer/emacs/20200820235900-emacs.publ.md).

Принцип работы BuJo основан на том, что вы «выгружаете» из мозга все запланированные дела и ожидаемые события. Мозг начинает гораздо реже обращаться к планам и тревожиться, а у вас высвобождаются мощности.

-   Разные виды буллитов. Например: жирная точка (собственно, буллит) — для заданий, кружок — для событий, черточка — для заметок.
-   Отмечайте сделанные дела, переносите не сделанные на следующий период.
-   Пишите всё, сразу, здесь (ну, максимум - на следующем развороте)

Ничего хитрого, очень свободная система, но! Достаточная рамка для всего, что мне нужно.

Элементы, которые я использую:

-   оглавление/указатель в начале блокнота — кстати, не особо и использую, но туда можно и хорошо выносить то, что не хочется потерять в глубинах
-   календарь на месяц в начале каждого месяца — важная часть!
-   записи на будущее — важное дополнение к календарю на месяц. То, куда записываю планы на более позднее время
-   ежедневные записи — собственно, у меня это работает как «ставь дату, когда начинаешь писать первую запись за день»
-   внутри ежедневных записей два основных типа — дела и мысли.
    -   Дела — очевидная штука, которая живёт как автофокус.
    -   Мысли — важное дополнение.
    -   Метки видов и состояний записи — точки, черточки, стрелочки, галочки, крестики — использую. Вот, перечисленные. Намеченное дело, мысль, дело перенесено, сделано, отменено. И только. Всё, что не дело — то мысль ;)
-   временами возникают тематические коллекции. Тоже крутая тема, как «уживать» всё под одной обложкой. И если это не ежемесячная, типа списка задач для конкретных заказчиков, то лучше выносить в оглавление. На всякий случай, чтоб не терялись. Можно сильно постфактум, потеряв по первому разу. ;)

Возможность записывать мысли вперемешку с делами, и то, что простор для записей ограничен только оставшимся объёмом блокнота — мне оказалось дико ценно. Я вообще очень неровно пишу, временами пропускаю какие-то промежутки времени, а потом один день может занять больше, чем неделя, а то и месяц. Типичный планировщик и не заточен под такое, и ужасно расстраивает пустыми страницами и теснотой одновременно! Ещё я тут делаю осознанное отступление от рекомендаций автора системы. Пишу так, как хочу, потому что иное меня стесняет.

Буджо восхитительно нетребователен, но позволяет быстро выгружать из головы то, что надо выгрузить, и приспосабливается ко всему :)

-   Было слабО писать неделю или месяц — не страшно, паадумаешь. Появилось, что записать — записала столько, сколько нужно. До конца месяца не сподвиглась сделать календарик на первом развороте месяца — не очень-то и нужно было.
-   Есть тонна энтузиазма — нарисовала календарь, расписала планы, нарисовала море трекеров и всё такое. Энтузиазм кончился — забила на всё, и опять же, никаких проблем с продолжением ведения. (Собственно, трекеры и не прижились.)

С тех пор, как перешла на белые блокноты — ещё и вообще ничего не стесняет на листе, кроме границ страницы. В том числе можно пытаться рисовать. Или писать-и-рисовать всякое занятийное (что я таки пытаюсь временами) вперемешку со всем прочим.

Подзабила на четырехцветную ручку, радость некоторого прошлого периода, зато таскаю механический карандаш с грифелями 0.5 мм, и он норм пишет даже на морозе )

Ну, и [«автофокус»](20210523135831-автофокус.publ.md) очень естественно вписался в процесс. Я почти не планирую именно дни как дни. Три привязанных ко времени дела — это день опасно забит. Но это не значит, что других дел в дне быть не может. Может, но тех, которые «по ситуации и состоянию».

В общем, буджо не требует от меня организованности больше, чем есть, зато позволяет немного добавить :)

Инструкции, что делать и как вести — это вот в книжечке, к посту приложенной.

Совсем в хвост убрала скучное предисловие о предыстории.

При всей моей огромной любви к [org-mode](../computer/emacs/20200830182647-orgmode.publ.md), у него есть большой недостаток для меня. Он работает на компе, а я большую часть времени вдали от компа. Не, я даже взгромоздила на телефон termux и попыталась обжиться там с копией моей основной рабочей папки, синхронизируемой с телефоном через syncthing. Не, неудобно. На первой волне энтузиазма что-то как-то делала, энтузиазм спал — и всё, тупо не запускаю. Или совсем запустила, это в каком смысле слово использовать…

На телефоне тоже ничего планировочного не приживалось очень долго. Гугл-календарь и трелло я помню лучше всего, но вообще экспериментов было много. Ничего.

С бумагой дело обстояло ненамного лучше. Классические ежедневники — это такая штука, которую я примерно наверняка бросала через неделю-полторы. Относительно долго, причём в несколько заходов, жил [«автофокус»](20210523135831-автофокус.publ.md) — по мотивам ранних вариантов. Такое ощущение, что автор дальше сильно переусложнил способ, и ну его, автора с его загонами, у меня работает то, что у меня. :) Ещё, как я теперь понимаю, в сторону будущего ответа был интерес к [common place books](../texts/20210721061342-hypomnemata_и_прочие_сборники_выписок.publ.md), забавным книгам записей всего, которые велись в былые времена. Это и в сторону [цеттелькастена](../computer/20200913095523-zettelkasten.publ.md), и вот сюда.

-   <https://hatber.ru/catalog/bumazhnaya_produktsiya/biznes_bloknoty/369908/itemno049244/#desc> - это блокнот, в котором веду bujo, на сайте производителя. Мне нравится бумага и формат. У них там нельзя купить, но в разделе сайта «Где купить» можно попробовать найти, где такое есть близ вас. Ну, или просто поискать. Я взяла свой блокнот в «Леонардо», их в вариантах на сайте не указано.

