
# Table of Contents

-   [Улучшающие, поддерживающие, ухудшающие и нейтральные дела](#org180ca7c)
-   [Зелёные и красные дела](#orgf75672a)
-   [Рубежные, процессные, исследовательские цели](#org3786caf)

<div class="preview" id="org2595d9e">
<p>
Классификации дел и целей
</p>

</div>

<div class="epigraph" id="orgc8915e2">
<p>
Попытка ставить цели до того, как вы будете уверены, что в состоянии держать под контролем свою повседневную жизнь, часто подрывает мотивацию и энергию, а не повышает их.
</p>

<p>
&#x2014; Дэвид Аллен
</p>

</div>

Хех, классификация животных по Борхесу была консистентнее, там хотя бы всё - животные. А у меня тут смесь дел и целей, но пока для меня эта смесь имеет смысл. В сущности, цель - это такое большое дело, которое складывается из многих маленьких дел :)


<a id="org180ca7c"></a>

# Улучшающие, поддерживающие, ухудшающие и нейтральные дела

Нейтральные - скорее всего, не распознан смысл, ухудшающие - понятно, лучше не делать. Улучшающие мы любим и ценим. Поддерживающие - часто «невидимая работа». Личная гигиена, чистота и порядок в доме, еда, здоровье, поддержание квалификации&#x2026;  Да мало ли. Что нужно, чтоб мы умели ценить поддерживающие? Пока не знаю.

Думается, что два основных подхода к мотивации - они тоже про эту разницу.

-   Рутины, привычки, ритуалы, дисциплина - про дела поддерживающие и мыслимые как поддерживающие.
-   Поставь цель, разбей на этапы, стремись и фиксируй достижения - про улучшающие и мыслимые как улучшающие.

И часто происходят подмены на этапе постановки задачи, когда дела одной категории пытаются делать как дела другой. По крайней мере, поддерживающие как улучшающие - и тут гарантированное разочарование отсутствием результатов.

А вот «искусство маленьких шагов» — это бывает про изменения к лучшему, делаемые как поддерживающее. И это-то работает —  «если наладить процессы, о результатах можно не беспокоиться». Хотя нужно всё-таки замечать и [отмечать](../happiness/20210610235900-празднование.publ.md) результаты рубежные, не только каждодневные.

У нелюбителей поддерживающих дел бывает занятное «продолбать дело так, чтоб оно стало улучшающим с уровня хуже». Поддерживать не умеем и не хотим, будем туда и обратно. На бытовом примере - не убираться хз сколько, потом героическим забегом сделать хорошо, потом опять забить, типа всё ж хорошо, и ладно! И это подход, при котором бОльшую часть времени плохо. А [флайледёвое](../householding/20210806101041-flylady.publ.md) «убираться по чистому» - наоборот, подход, когда можно (если есть силы) ловить минимальные отклонения вниз от «хорошо».

2021-08-06 09:49:54 - и вот поняла сегодня, что для меня система, в которой не предусмотрено места поддерживающим делам - максимум, часть моей системы дел. [GTD](20210806101041-getting_things_done.publ.md) поддерживающее не умеет, [автофокус](20210523135831-автофокус.publ.md) - не различает дела по этому признаку и не умеет регулярность «естественным» образом. В [bullet journal](20200905235900-bullet_journal.publ.md) поддерживающее вписывается довольно прилично. Сегодня обнаруженное [Agile results](https://medium.com/swlh/the-12-practices-of-agile-results-eb6e7942a2cf) (<https://gettingresults.com/>) работает с улучшающим. [Флайледёвый](../householding/20210806101041-flylady.publ.md) контрольный журнал - может быть, самое адекватное для поддерживающего. Но там с какого-то уровня низкой энергии меня на него просто не хватает, а буджо к пропускам терпимее. Или я ещё чего-то не поняла. 


<a id="orgf75672a"></a>

# Зелёные и красные дела

По Дорофееву:

-   Зелёные - которые приближают к целям и желаниям.
-   Красные - которые делаются, чтобы избежать плохого.

Из чата: «И сейчас я понял, что это согласуется с греческой философией. Греки разделяли занятия на труд свободный и труд вынужденный. Зелёные и красные задачи соответственно».

Мне казалось, что это те же улучшающие против поддерживающих, но сейчас склонна думать, это ещё одна классификация. Потому что неточно накладывается. Задача «достигни результата к такому-то сроку, иначе штраф» — определённо задача, чтоб избежать плохого, но делание её устроено как у меняющей, улучшающей. Правда, меняющей не для самого человека, но это другой вопрос.


<a id="org3786caf"></a>

# Рубежные, процессные, исследовательские цели

2021-09-04

> Есть цели рубежные: накопить определенную сумму денег, сменить работу, пробежать марафон, организовать семейный отпуск и т. п. А есть — процессные: делать зарядку каждое утро, регулярно читать, изучать иностранный язык и т.п.
> 
> &#x2014; Стодневка

И здесь интересно, что есть «серая зона», пересечение разных типов. Процессная цель может быть улучшающей, может быть поддерживающей. Если процессная, вроде бы, цель - улучшающая, то намечать рубежи всё равно можно. Делаю такую-то зарядку каждое утро, рассчитываю через полгода стоять в планке 3 минуты, отжиматься 50 раз и тому подобное, более мелкие рубежи по секундам в планке, по прибавлению отжиманий&#x2026; Учу иностранный язык, рассчитываю в конце учебного года успешно сдать такой-то экзамен, и опять же, промежуточные рубежи про пройденные темы, выученные слова, обнаруженные навыки. Читаю - намерена освоить такой-то объём литературы за такое-то время, например. Вот если поддерживающая — тогда рубеж не прокатит. Подметаю пол каждый день, и что через полгода? Только полгода жизни с подметённым полом, что определённо лучше, чем с неподметённым :) Чищу зубы с детства, чего я достигла?

При этом да, на зарядке прям хорошо видно, как работает процессное - делаю-то примерно одно и то же каждый раз, но от этого что-то меняется. Или не меняется, но остаётся лучше, чем если не делать.

Поддерживать в делании процессное - [отмечать](../happiness/20210610235900-празднование.publ.md) каждый раз как успех, придумывать рубежи из цепочек делания подряд или что ещё найдётся, снижать «порог» захода в делание привыканием, якорением к существующим моментам, упрощением и выглаживанием процесса, добавлением в него чего-то приятного&#x2026;

Поддерживать в делании рубежное - как процессное плюс [отмечать](../happiness/20210610235900-празднование.publ.md) рубежи. И может не получаться выглаживать процесс, потому что он может быть разнообразным. 

> Есть ещё одна группа целей — исследовательская.
> 
> &#x2014; Стодневка

Пожалуй, это для меня - улучшающая, но с той особенностью, что я не предвижу путь. Не могу прописать, даже вчерне, цепочку шагов по достижению. Здесь намечаю ближайшее действие и помню, куда/зачем хочу двигаться, чтоб не сбиться с пути. Может получиться очень интересный путь, если на него потом оглянуться :)

Здесь и рубежи не факт, что найдутся для поддержки, и процесс не особо выгладишь, но процесс, вероятно, будет интересным. С открытиями, которые праздник :)

> Цель заключается в том, чтобы найти цель, понять чего хочешь. В таких случаях задача — каждый день замечать, что нас радует, что привлекает внимание. По маленьким штрихам прорисовывать желаемое направление перемен.
> 
> &#x2014; Стодневка

А это конкретный пример исследовательской цели плюс плана по её достижению. :)

