
# Table of Contents



<div class="preview" id="org1f65238">
<p>
Лирическое про маленькие шаги и решения
</p>

</div>

<div class="epigraph" id="orgf653ca8">
<p>
Путь в тысячу ри начинается с лёгкого шока
</p>

</div>

<div class="epigraph" id="orge988a56">
<p>
Путь к мудрости действительно начинается с одного шага. Вот только люди делают ошибку, игнорируя тысячи шагов, следующих за ним.
</p>

<p>
&#x2014;«Hogfather» Терри Пратчетт
</p>

</div>

Многое зависит от маленьких решений, которые мы принимаем каждый день, от маленьких дел. Самых разных. Делать ли зарядку, что съесть на завтрак, обед и ужин, что надеть, с кем и о чём поговорить, что почитать, куда пойти. Сделать что-то или отложить. Если отложить, то что, и ради чего. Размяться ли в перерывах между заплывами в работу, и делать ли вообще перерывы. Лечь спать прямо сейчас или ещё немного что-то поделать, почитать, написать, вообще пойти и погулять по ночным улицам.

Если есть желание подумать эту тему, можно попробовать вести список решений, а потом разобрать на «приближающие к цели», «уводящие от цели» и «про другое». И если окажется, что почти все - уводящие, а приближающих что-то совсем нет, можно задуматься, нужна ли эта цель, что там с ценностями, которые стоят за разными решениями, сохранилось ли видение перспективы, не блокирует ли что действия, и вообще заняться переоценкой.

Это про цельность и полноту устремления. Если цель/мечта своя родная, то часто естественно получается, что бежишь, идёшь, сидишь, лежишь - всё «в сторону мечты». Когда что и как - это уже подробности, уясняемые по ходу дела. Спать нужно, гулять нужно, читать не по специальности, разговаривать с другими, и много чего. Но что-то всё равно будет «в сторону мечты» :)

Если же всё время относит в другую сторону, то что-то не так с этой целью или со способом достижения. И с этим можно разбираться. Зачем мне туда, туда ли мне, так ли туда идти, и всё такое. Спокойно, ласково, внимательно, доброжелательно, уважительно. Ага, к себе самой. Списки - только способ отслеживать, один из.

Путь к цели определяет цель. Поэтому важно, чтобы он был естественным и радующим. Тогда и маленькие решения и действия, [приближающие к цели или поддерживающие состояние](20210704083219-улучшающие и поддерживающие дела.publ.md) (здесь не так важна разница), будут естественны и — обычно — легки.

