
# Table of Contents



<div class="preview" id="org8479eb6">

</div>

Отправная точка для мыслей - пост из тг.

> <https://t.me/vokinaclub/3417>
> 
> разбираемся с хаосом в голове на тему мечты. 
> 
> И вот отличный пример из комментариев. Отличный, потому что он такой средний, распространенный. 
> 
> “Сегодня мечтала о суши. Предложила на работе, скинулись, заказала, но они оказались невкусные. Теперь чувствую разочарование. И появляется страх снова ошибиться и подвести людей”. 
> 
> 1.  Путаница в терминах. “Сегодня мечтала о суши”. Это не мечта, а желание. “Я сегодня хотела суши”.   
>     Мечта - это образ того, как я хочу жить и какие чувства испытывать в разное время года, как я провожу будни и выходные, что меня окружает, чем я занимаюсь. И суши тут вполне может быть, но как маленький элемент - желание на этой картине.
> 
> 2.  Нет ясности что на самом деле хочу. “И появляется страх снова ошибиться и подвести людей”. О чем на самом деле было желание? О том, чтобы съесть суши или о том, чтобы быть полезной и хорошей для коллег?   
>     Вопрос к себе “Что я сейчас делаю? А что на самом деле я сейчас делаю?” у меня уже рутинный. Но когда-то я превратилась в охотницу за ясностью и целыми днями наблюдала за собой, своими действиями и чувствами. Сейчас этот “пинг” внутри меня происходит постоянно на автомате. Так же я пингую свои желания. “Я этого хочу? Точно? А на самом деле я чего хочу?” и тогда на исполнение желания уходит ровно столько сил, сколько нужно и в конце нет разочарования.
> 
> 3.  Наличие “чужих глаз”, чужой оценки. Вы и ваша мечта - это то, что относится к вашему внутреннему миру, к вашей душе. Это очень интимно.   
>     Если в вашей мечте есть “чужие глаза”, которые должны видеть вашу победу и “тогда всё поймут” и “тогда они всё узнают”, то это мечта, может быть и ваша, только ведет она к разочарованию и опустошенности. Но если очистить её от присутствия “чужих глаз”, то можно присвоить мечту и вернуть вложенную в исполнение мечты, силу.
> 
> &#x2026;как отличить желание от мечты, как мечтать, чтобы это вас воодушевляло, а не разочаровывало. 

Про мечты мне сейчас слабО.

Про хотелки, в принципе, норм отправная точка.

-   хотеть себе. Хотеть себе - правильно и нормально. В том числе да, хотеть себе радости от радования кого-то ещё.
-   с воплощением хотелок может быть неудача. Суши были невкусные :) Это бывает. Это не про неправильное желание. Это не про неправильно пытаться воплощать. Это про неудачную попытку и получила не то, что хотела.
    -   может быть и так, что хотела, получила, а что-то там сработало неожиданно. Всё хорошо, но не то. Тоже ок, «больше не буду хотеть это, потому что теперь знаю», новый опыт. И да, так может быть и с тем, что раньше срабатывало. Я могу меняться.

