
# Table of Contents



<div class="preview" id="org0392f53">
<p>
Выписано из одного текста про html academy, плюс ссылки на хабитику.
</p>

</div>

-   <https://habitica.com/> - сайт, для геймификации жизни. Какое-то время неплохо играли с Анджиком. Потом он остыл, а мне для меня - неинтересно :)
-   <https://en.wikipedia.org/wiki/Habitica> - википедийное описание.
-   <http://ageofgeeks.com/games/habitica/> - русскоязычное от втянувшегося товарисча.
-   <https://te-st.ru/2014/06/02/html-academy-gamification/> В статье по ссылке кое-что про то, как сделан игровой курс. А я постаралась перетырить принципы.

Что важно: 

-   Мотивация «изнутри», добровольность.
-   Контроль над собственной жизнью и собственными решениями, над временем, темпом и действиями. (Подстройка под личные особенности - естественным образом - А.Б.). Во время игры игрок активен, а не пассивен, это способствует более эффективному обучению и закреплению знания.
-   успех зависит только от самого человека.
-   Игры ставят перед игроком множество целей &#x2014; стратегических и тактических.
-   Испытание &#x2014; это сильный стимул. Оно повышает внимание и углубляет процессы обучения. Успешное прохождение испытаний закрепляет самоуверенность и ощущение достижения цели.
-   Цели сами по себе не достаточны для того, чтобы игрок понимал успешно ли он продвигается к достижению своих целей и мотивировал себя к дальнейшем успехам. Для этого игроку нужны оценки своего выступления.  Это подсказывает, что в процессе обретения знаний у человека должен быть контроль над своим обучением через открытые структуры, сопровождающийся отзывами и оценками результатов его усилий. В играх эта оценка отображается очень четко (количество жизней, количество очков, итд.). Обратная связь и оценки важно получать в течении всего процесса, а не только в конце игры, и то же самое относится к образованию.

Принципы:  

-   постепенная подача информации; пошаговость.
-   принцип постепенного усложнения;
-   головоломки - сложно выглядящая задачка, которую тем не менее вполне реально решить\\ldots{} и едва ли реально сделать с нуля самому;
-   мгновенная обратная связь; лучше, когда задание делится на несколько более простых подзадач. В этом случае максимально сокращается петля обратной связи и существенно снижается цена ошибки: объем заданий становится меньше, а чтобы проверить очередной вариант решения, надо написать меньше кода. Ученик при выполнении задания работает небольшими итерациями, по аналогии с тем, как работают многие верстальщики и программисты, которые проверяют результат после каждых нескольких строчек кода.
-   «перфекционизм»; Суть такова: чтобы пройти испытание, нужно, чтобы уровень схожести результата и образца превысил 90%, но очень многие хотят непременно набрать 100%, что приводит к интересным последствиям:
    -   повышается вовлеченность в процесс обучения: для простого прохождения испытания обычно достаточно 10-20 минут, а для идеального &#x2014; до 6 часов;
    -   ученики не просто зависают на одном испытании, а перепроходят курсы, детально разбираются в их работе, проходят следующие, более сложные курсы, чтобы вернуться и одолеть испытание на 100%. Здесь есть и отрицательная сторона: человек может тратить большое количество времени, когда способ решения задачи уже ясен. Перфекционизм хорошо сочетается с головоломками, так как решение головоломки на 100% доставляет наибольшее удовольствие.
-   мини-игры;
-   «сторителлинг»;несколько заданий или курсов объединены общей идеей или сценарием. Задача сторителлинга &#x2014; добавить эмоции и пробудить интерес, желание узнать, «чем все в итоге закончилось?», и дойти до конца курса.
-   достижения и очки; За выполнение определенных действий или за получение каких-либо результатов пользователю даются виртуальные награды-значки. Ачивки. Заодно ориентиры в плане - \`\`достигнута ли цель''.
-   рейтинги; Проблема использования этой механики может возникнуть, если количество активных пользователей огромно &#x2014; тогда ученикам будет очень сложно попасть в рейтинг. Но можно вводить различные рейтинги, куда попасть будет намного легче: например, рейтинг новичков. Иначе говоря - возможность в чём-то ощутить себя среди лучших.
-   открытые профили. Главный эффект можно назвать так: «раз они смогли, то и я смогу». Когда ученик видит огромное количество людей, которые справились со сложным курсом, то он понимает, что тоже справится.

