
# Table of Contents

-   [2021-11-25](#org8d125ef)
-   [На сегодня 2021-08-06 21:20:07](#org8f0fde2)
-   [Увидела занятное предложение по контекстам](#org9b57da0)
-   [Ссылки](#orgfdb29ad)

<div class="preview" id="org672558d">
<p>
Ссылки на вики + коротенько личный опыт
</p>

</div>

-   <https://en.wikipedia.org/wiki/Getting_Things_Done> -
-   <https://ru.wikipedia.org/wiki/Getting_Things_Done>

Ну и моё впечатление:

-   [Упоминание у меня на вордпрессе](https://ladycat.wordpress.com/2008/04/30/%d0%9d%d0%b0%d1%81%d1%87%d1%91%d1%82-gtd-%d0%b8-%d0%bf%d0%bb%d0%b0%d0%bd%d0%b8%d1%80%d0%be%d0%b2%d0%b0%d0%bd%d0%b8%d1%8f/), 30.04.2008

Прочитала я популярную нынче книжку про Getting Things Done, то бишь «сделывание дел», и решила попробовать посмотреть, что из этого выйдет.

Хорошая система. В любой момент точно знаешь, что ты не делаешь. Ещё можно пронаблюдать, как дела, которые не делаешь, постепенно теряют актуальность и изымаются из планов.

Главное — не обольщаться. У вас появится ещё одно дело — вносить все дела в систему. Ещё один повод для гордости собой — если всё внесено. Но внесённые даже в самую лучшую систему дела всё равно сами делаться не хотят.


<a id="org8d125ef"></a>

# 2021-11-25

-   Всё новое должно попадать в инбокс (Входящие), оттуда одним действием сортироваться.
-   Проекты, Следующие действия, Лист ожиданий и Может быть/Когда-нибудь. Плюс, разумеется, Справка (для «может пригодиться, но не действие») и Нафиг (не может пригодиться, не нужно и вообще, направление для выбрасывания). 
    -   Всё, что требует больше двух действий — в Проекты. Одно действие - непосредственно тудушка.
        -   Разбивать списки следующих действий по контекстам
            Контекст — это место или инструменты, которые влияют на принятие решения о том, за какую задачу надо браться в данный момент времени. Например, дом и офис — два разных контекста.
            -   контекст «обсудить»
            -   контекст «позвонить»
                и в обоих надо указывать человеков
            -   контекст «где угодно»
            -   контекст за компом
            -   контекст странствия/побегушки
            -   контекст дома
    -   Лист ожиданий — для чужих задач
        ставить дату начала, ставить дату срока, когда ожидается. Возможно, группировать, от кого ожидается.
    -   Все мечты, задумки и хотелки без конкретных планов в «Может быть когда-нибудь»
        можно группировать по тематикам
    -   Справка

Cобрать списочком помогла статья    <https://fedorovpishet.ru/gtd-things/>

Контекст «Может быть»  у меня работает лучше всего, естественно объединяется с [дневником сканера](../texts/20200912114839-дневник_идеи.publ.md). Справка тоже неплохо прижилась, вся тема [zettelkasten](../computer/20200913095523-zettelkasten.publ.md) и [цифровой сад](../0-20210912/20210721053232-digital_garden.publ.md) выросли в большой степени из папки Справка. :)


<a id="org8f0fde2"></a>

# На сегодня 2021-08-06 21:20:07

Работает:

-   тема выгрузки всего из головы
-   тема про «следующее действие»
-   календарь только для привязанного к моментам
-   списки «может быть»

Не работает:

-   обработка без возможности вернуть обратно во входящие
-   быстроделание двухминуток (способ пропасть и не вернуться)
-   ежедневный и еженедельный обзор - это прям очень оптимистично

Сложно сказать:

-   разделение тудушника и справочной системы
-   контексты для задач


<a id="org9b57da0"></a>

# Увидела занятное предложение по контекстам

-   Быстрое. Можно выполнить за короткий промежуток времени.
-   Туплю. Можно выполнять без умственных усилий. «Механическая» работа.
-   Сфокусирована. Cумма «качественного и беспрерывного времени» и «высокого уровня энергии». Важное и ответственное.
-   Обдумать. Время, спокойствие, неспешность, возможность записывать.
-   Звонки. Быстрое, но требует фокусировки и тишины вокруг.
-   Лениться. Время есть, сил нет, что есть такого на посмотреть «чтобы было».
-   Рутина. Норм состояние и обстановка.

Возможно, в [оргмоде](../computer/emacs/20200830182647-orgmode.publ.md) попробую контексты %человек, @проект, #состояние/место.

И подумалось, что попытка заводить задачи в [org-roam](../computer/emacs/20200904092720-org_roam.publ.md) и собирать их в адженду оттуда - прямое погрешение против принципа разделять справочную систему и планирование.

2021-08-16 09:37:22 +0300


<a id="orgfdb29ad"></a>

# Ссылки

-   <https://git.sr.ht/~zetagon/el-secretario> - [емаксовая](../computer/emacs/20200820235900-emacs.publ.md) штука для превращения многого разного в общий инбокс и просмотра по порядку.

