
# Table of Contents

-   [Пост в вордпрессе](#org2368dc4)

<div class="preview" id="org7c72df8">
<p>
Система планирования, постоянно живущая в моей бумажной записной книжке. Очень успокаивает на тему «в конечном итоге всё важное будет сделано». 
</p>

</div>

-   <http://markforster.squarespace.com/autofocus-system/> - правильная ссылка,
-   <http://ifiremember.blogspot.com/2009/02/blog-post_20.html> - перевод на русский.
-   <https://ailev.livejournal.com/908399.html> Близкая система - «трехсписочный gtd» Левенчука


<a id="org2368dc4"></a>

# Пост в вордпрессе

[Автофокус — о планировании для иррацев](https://ladycat.wordpress.com/2021/01/21/%d0%b0%d0%b2%d1%82%d0%be%d1%84%d0%be%d0%ba%d1%83%d1%81-%d0%be-%d0%bf%d0%bb%d0%b0%d0%bd%d0%b8%d1%80%d0%be%d0%b2%d0%b0%d0%bd%d0%b8%d0%b8-%d0%b4%d0%bb%d1%8f-%d0%b8%d1%80%d1%80%d0%b0%d1%86%d0%b5%d0%b2/)
Posted on 21.01.2021 by Ladykosha

Упомянула в записи о буджо, подумала, что стоит развернуть тему.

Основная идея примерно отсюда: <http://www.improvement.ru/zametki/new/change09072013.htm>. Не помню, с какой именно версией этой системы я столкнулась впервые, но помню, что поздние мне показались переусложнёнными. Впрочем, и эту я не воспроизвожу в точности. И да, в сочетании с буджо автофокус прям «заиграл». [bullet journal](20200905235900-bullet_journal.publ.md)

Что по мне стоит практиковать в этой штуке:

-   Переписать все задачи в список и дописывать его по мере вспоминания и/или появления новых. «Записывать легко». (Записная книжка точно должна быть под рукой при засыпании — вот уж время, когда всё всплывает. И я уже давно из тех, кто «боится уходить далеко от бумаги», для меня и по дому таскать записную книжку с собой естественно.)
-   Ставить дату перед первой записью дня. Внезапно очень позволяет замечать ход процесса, замечать, что вообще что-то меняется, а не только сохраняется удручающее постоянное «ааа, у меня вечно список на несколько страниц, который никогда не заканчивается». Совсем — ага, не заканчивается. А вот всё намеченное за прошлый месяц, скажем, уже завершено. :)
-   Дописывать всё в хвост списка. Так проще. (Если хочется отмечать, что что-то как-то группируется — это лучше в стороне от автофокуса. Коллекции буджо, заметки, такое. Именно список оставлять простым и плоским.)
-   Спокойно относиться к тому, что всё пойдёт в случайном порядке — так и задумано.
-   Делать пока делается. (Не подхлестывать. Скорее присматривать за собой, не ударяюсь ли в подвиги.)
-   Отмечать завершённые страницы и страницы, перед которыми все завершены. Я отмечаю галочкой в углу страницы и галочкой в круге соответственно. Хорошо, если получается все незавершённые страницы держать одним блоком, но так не всегда, это ок.
-   Частично выполненную задачу отмечать выполненной на старом месте и переписывать в хвост списка. Это удобно и приятно. :)

Делаю иначе:

-   Не вычеркиваю «быстро патамушта система велит». У меня такой совет вызывает ужас, так что ну его нафиг. Вместо этого несколько последних незакрытых задач на странице обычно переношу в хвост списка (буджо предлагает их помечать >, и это хорошая идея). Это «отлынивательные». Если есть силы и думалка, то очень желательно переписывать не как есть, а в какой-то другой формулировке, вообще с хоть какими-то изменениями. Попробовать задаться вопросом, что мешает. Попробовать упростить, прояснить, облегчить? Попробовать сделать приятнее? Отказаться вообще? Перевесить на кого-то? Разбить на несколько шагов, список в коллекцию буджо, а в автофокус записать только первый шаг со ссылкой на остальную коллекцию? Разрешить себе сделать чуть-чуть, и отметить это в формулировке? Иногда завожу отдельную «коллекцию» отлынивалок. Иногда влом. Если сил на это всё нет, переписываю как есть, потому что компактность списка ценна сама по себе. Если и на это нет сил, ну, значит, пока так.
-   Не ставлю себе ограничений при просмотре, мол, одна страница, потом другая, сначала так, потом эдак… иррац я или где? Смотрю как смотрится, делаю как делается.
-   Не завожу отдельных списков для разных мест. Я как раз ужасно рада, что можно собрать всё вместе, и это норм работает.

Что тут ещё стоит учитывать:

-   Задачи, привязанные ко времени, в целом в автофокусе не особо живут. (Тут играет сочетание с буджо, потому что позволяет мне в том же блокноте держать календарь и расписания.) Но смешивать план на ближайший день и автофокус, в принципе, можно, мне норм.
-   Задачи с далёкими дедлайнами пишу в автофокус с указанием дедлайна и на страничку «будущего» в буджо. Близкий дедлайн (в пределах месяца) пишу и в автофокус, и в календарь, и ещё могу всякими восклицательными значками пометить.
-   Если задача состоит из цепочки шагов, под неё надо коллекцию, из которой потом брать следующие шаги (можно добавить к пункту списка ссылку на страницу коллекции). Если для одной задачи возможны разные «ближайшие шаги», которые можно делать независимо, можно вписывать их в автофокус все. Как обычно, вразброс и вперемешку. И с одинаковой ссылкой. :)
-   В списке все задачи должны быть условно «доступны». То есть, не ждать результата выполнения других, не ждать наступления сколько-нибудь отдалённого срока — такие в системе балласт и зря едят мозг. Условное «сходить в магазин» — да (и неважно, что я могу список читать после полуночи, когда магазин закрыт) или там «подмести пол дома» — да (могу читать где-то на работе, мне с этим ок), но вот «после получения письма от NN сделать то-то» — нет. Разве что «проверить, не пришло ли письмо от NN (>см n)» (n — ссылка на страницу коллекции, что делать дальше). Вот тут, кстати, может оказаться, что вам таки удобнее разные списки для разных контекстов — проверяйте.
-   Задачи типа «подумать о», «поговорить о», «расписать такое-то дело» и т.п. — норм задачи, вписывать можно и хорошо.
-   Задачи типа «отдохнуть», «потупить» и подобные — очень даже норм задачи, вписывать можно и хорошо.
-   Вписать задачу после того, как сделала её, и сразу отметить сделанной — абсолютно норм и даже замечательно. :) Потом получается хороший список сделанного, соответствующий действительности. ;)
-   Списки «может быть», «стоило бы», «отлынивалка» — это отдельные списки в отдельных коллекциях. То, что не требует постоянного поддержания, можно отложить на неопределённое время без особых последствий, не хочется прям сразу упустить, хотя вряд ли… Эти списки стоит пересматривать, когда на них есть силы, но не грузить этим мозг постоянно.

