
# Table of Contents



<div class="preview" id="orgdec6806">

</div>

<https://menunedeli.ru/2012/03/chto-nam-nuzhno-na-kuxne-chast-1-bazovyj-nabor-xolostyaka/>

Наткнулась на статью про самый минимум, который нужен человеку на кухне, список на 25 пунктов. Подумала, что минимализм бывает разный, что у меня тоже есть кое-какой опыт, и мои представления ощутимо отличаются. В сторону радикального ужесточения оного минимализма. :)

В моём списке:

1.  “Печка” - плита, примус + горючее, кипятильник или электрочайник + розетка, газовая горелка + баллончик, сухое горючее, спиртовка, щепочница&#x2026; что-нибудь. Делатель кипятка, как минимум.
2.  Источник воды, место для слива воды. Плюс ёмкости для хранения и слива, если это не прям тут.
3.  Кастрюля/котелок/кан. Лучше две, меньшая литра на полтора, вкладывается в большую.
4.  Миска, она же тарелка и временами даже замена разделочной доски. Лучше две, компактно вкладываемых.
5.  Солонка, точнее, ёмкость для соли, достаточно объёмная. Нынешняя - примерно на полстакана. Совмещает функции собственно солонки и хранилища соли.
6.  Ложка столовая.
7.  Нож.
8.  Кружка.
9.  Кухонные полотенца или что-то подобное – 2 шт.

10. Сковорода - опционально. Неплохо, если она - миска или крышка, просто к “крышке” есть чапельник.
11. Дуршлаг - опционально. Неплохо, если он по совместительству - решётка, вкладываемая в кастрюлю для превращения её в пароварку.
12. Тёрка - опционально. Лучше плоская. Я уже долго обхожусь одной тёркой - которая соответствует самой крупной на обычной четырёхгранной.
13. Половник - опционально. При отсутствии заменяется ложкой и кружкой.

Вне списка, но в голове сидит как часть его - что-то для мытья посуды.

Понятно, что при этом не сервируешь стол и что ограничен выбор блюд. Но жить можно, причём неопределённо долго. И особых страданий при паковке не возникает. Ибо по сути походный набор :)

А дальше уже можно расширять и делать удобнее для конкретных условий и потребностей.

