
# Table of Contents

-   [Глава 1. Вы просто не умеете](#org0c511b3)
-   [Глава 2. Вначале – избавьтесь от ненужного](#orgb16bbb6)
    -   [sparkling joy](#org0943267)
    -   [«Одна категория за один раз»](#org6ed749b)
    -   [Начинать с легкого](#org12b9097)
-   [Глава 3. Уборка по категориям](#org330a4f6)
-   [Глава 4. Как хранить](#orgc0fb2bd)
        -   [Всякое про складывание](#org91005f5)

<div class="preview" id="orgce9c0fb">
<p>
Много выписок, не очень много комментариев. Не в восторге.
</p>

</div>

Магическая уборка. Японское искусство наведения порядка дома и в жизни   
Мари Кондо   (перевод: Элеонора И. Мельник)  
Книга есть на флибусте

Кратко: оставляйте в доме и в жизни только то, что радует; заботьтесь о том, что есть в вашей жизни; слушайте интуицию. Остальная книга - про то, как это делать на примере уборки плюс некоторое количество очень практических советов.

Изрядное количество мотивационной фигни. По мне - «выкрасить и выбросить», но готова поверить, что многим нужно, чтоб им стопиццот раз повторили, что они не виноваты, что было плохо, и что теперь-то непременно получится хорошо.


<a id="org0c511b3"></a>

# Глава 1. Вы просто не умеете

«Если люди снова захламляют свои помещения, даже когда они часто убирают, проблема заключается не в самих помещениях и не в количестве вещей, но в способе мышления» 

«успех зависит от возможности немедленно ощутить осязаемые результаты»

Над этим я поржала: «Совершаемую в процессе [уборки] работу можно грубо разделить на два типа действий: решить, нужно или не нужно выбрасывать конкретный предмет, а потом решить, где его разместить» - так мило неявно подразумевается, что ничего не выброшено!

И берегитесь! «Уборка – это просто инструмент, а не конечный пункт назначения. Истинной целью должно быть установление такого стиля жизни, который для вас желаннее всего, – сразу же после приведения в порядок вашего дома». 

«Какова первая проблема, которая приходит на ум, когда думаешь об уборке? Для многих первый и самый быстрый ответ – вопрос хранения», но «уборка должна начинаться с избавления от ненужных вещей».

«Одна из главных причин того, что многим из нас никак не удается добиться успеха в уборке, заключается в наличии слишком большого количества вещей. Это излишество вызвано тем, что мы попросту не знаем, сколько всего у нас на самом деле есть. Когда мы распространяем места хранения однотипных предметов по всему дому и убираем по одной комнате за один раз, нам никак не удается оценить их общий объем – а следовательно, мы никак не можем закончить уборку. Чтобы избежать этой негативной спирали, проводите уборку по категориям, а не по месту хранения.» 

«Эффективная уборка включает всего два важнейших действия: избавиться от ненужного и определить, где хранить нужное. Из этих двух действий выбрасывание должно стоять на первом месте. Этот принцип не меняется. Все остальное зависит от степени опрятности, которой вы лично хотите достичь»

Образец: «Хотя пространство, в котором я живу, невелико, оно украшено лишь теми вещами, которые чем-то трогают мое сердце. Мой образ жизни доставляет мне радость.» 


<a id="orgb16bbb6"></a>

# Глава 2. Вначале – избавьтесь от ненужного

Да-да, всей предыдущей главы не хватило, чтоб объяснить как следует. А может и всей книги не хватить, будем честны.

«Вы сможете подумать о том, куда убирать вещи, когда закончите избавляться от всего, что вам не нужно. Подведем итог: секрет успеха – убрать все за один раз, настолько быстро и полностью, насколько возможно, и начать с избавления от ненужного», причём ««быстро» означает примерно полгода», муа-ха-ха! 

Дальше создаём себе привлекательную цель. Представить, как оно будет офигенно, когда всё получится. И так пока не получится полноценно проникнуться тем, что всё это - чтоб быть счастливой. И всё это, имхо, лишнее. Потому что существенное - практически сразу после.


<a id="org0943267"></a>

## sparkling joy

«наилучший способ выбирать, что сохранить, а что выбросить, – брать каждый предмет в руки и спрашивать: «Вызывает ли это радость?» Если вызывает – сохрани. Если нет – выброси. Это не только самое простое, но и самое точное мерило для суждения»

«весь фокус в том, чтобы подержать в руках каждый предмет» - «тело реагирует». И обоснование: «В чем вообще состоит смысл уборки? Если не в том, чтобы наше пространство и содержащиеся в нем вещи дарили нам счастье, тогда, думается мне, в ней вообще нет никакого смысла».


<a id="org6ed749b"></a>

## «Одна категория за один раз»

«Прежде чем решать, что сохранить, одновременно соберите все вещи, которые подпадают под одну категорию. Возьмите каждый из этих предметов и разложите их все в одном месте». Объяснения: «Собрать все предметы одной категории в одном месте крайне важно, поскольку это дает вам точное представление о том, сколько всего вещей у вас есть.

Большинство людей испытывают шок уже при виде самого объема груды вещей, который нередко по меньшей мере вдвое превышает то количество, которое они себе представляли. Кроме того, собирая вещи в одном месте, вы можете сравнить предметы, похожие по дизайну, в результате вам становится легче решить, хотите ли вы их сохранить.

Есть и еще одна веская причина для того, чтобы вытащить все предметы одной категории из ящиков, шкафов и комодов и разложить их вместе. Вещи, хранящиеся не на виду, – это спящие вещи. Из-за этого гораздо труднее решить, вызывают они у вас радость или нет. Выставив их на свет дня и, так сказать, оживив, вы обнаружите, что вам стало на удивление легко определить, трогают ли они ваше сердце. Разбираясь всего с одной категорией в пределах одного промежутка времени, вы ускоряете процесс уборки. Так что постарайтесь действительно собрать все до единого предметы в той категории, над которой работаете. Пусть ничто не ускользнет незамеченным.»


<a id="org12b9097"></a>

## Начинать с легкого

«Вдобавок к физической ценности вещей есть еще три фактора, которые прибавляют дополнительную ценность вашим вещам: функциональность, информация и эмоциональная привязанность. А когда ко всему этому добавляется элемент редкости или уникальности, трудность выбора многократно возрастает. Людям трудно выбрасывать вещи, которыми они еще могут пользоваться (функциональная ценность), которые содержат полезную информацию (информационная ценность) и с которыми связаны сентиментальные узы (эмоциональная ценность). Когда такие вещи трудно приобрести или заменить (фактор редкости), их становится еще труднее выбросить. Процесс определения, что следует сохранить, а от чего избавиться, пойдет гораздо более гладко, если вы начнете с предметов, относительно которых легче принять решение.»

«Наилучшая последовательность действий такова: вначале одежда, затем книги, документы, категория «разное» (комоно) и, наконец, «сентиментальные» предметы и памятные подарки. Прежде, чем начинать уборку, четко представьте себе, к какому образу жизни вы стремитесь. Этот порядок также зарекомендовал себя как наиболее эффективный с точки зрения уровней трудности при решении последующей задачи – хранения. Наконец, если мы придерживаемся этой последовательности, это обостряет наше интуитивное ощущение того, какие именно предметы вызывают у нас радость. Если вы можете существенно ускорить процесс принятия решений, просто изменив порядок выбрасывания вещей, то неужели не стоит хотя бы попробовать?»  

А тут так мило неявно подразумевается, что у всех всё одинаково.

-   *Не позволяйте членам вашей семьи видеть, что здесь происходит. Если это возможно, вынесите мешки с мусором самостоятельно. Нет необходимости давать вашим родным знать, что именно вы собираетесь выбрасывать*. На крайняк, спрашивать, что люди хотят сохранить/забрать/спасти ДО НАЧАЛА процесса.

-   *Сосредоточьтесь на своей комнате*. А я завидую. А у меня своей комнаты не было. Даже в то короткое время, когда формально типа была, она всё равно была частично общая - с мамой. Но всё равно советы заниматься своими вещами и своим пространством - правильны. Даже в более стеснённых обстоятельствах.

-   *Что не нужно вам, не нужно и вашим родным* В смысле, не надо передаривать ближайшим попавшимся людям. Вообще раздавать другим можно, но точно не навязывать. За это люблю фримаркеты - человеки не связаны в своём выборе.

-   *Возможность слушать себя* - «важно создать спокойное пространство, в котором можно оценивать вещи, присутствующие в вашей жизни. В идеале не следует даже слушать музыку.»

-   *Предметы, которые мы не можем заставить себя выбросить, даже если они не вызывают радости*. Здесь совет поговорить с собой и вещью, подумать, не выполнил ли уже этот предмет свою роль в моей жизни, поблагодарить и проститься.

Но лично я считаю, что принятие большого количества сложных решений - очень утомляет и расстраивает. Поэтому - такое просто складывать на следующий заход в отдельное место. Не путая с тем, что радует, но и не на выброс. Потому что лучше уменьшить количество вещей на немного, чем расстроиться и прекратить. И потому, что лучше упростить себе процесс на следующий раз.


<a id="org330a4f6"></a>

# Глава 3. Уборка по категориям

Собрать всё в кучу. Начать с одежды не по сезону (проще принять решение). Обязательно берите в руки каждую вещь. «Вам может показаться, что вы выбрасываете ужасно много одежды, но если вы выбираете те вещи, которые доставляют удовольствие, у вас останется ровно то количество, которое вам нужно.»

*«Разжалование в категорию «удобной домашней одежды» запрещено!»* «Именно потому, что дома нет никого, кто мог бы увидеть вас, имеет гораздо больший смысл подкреплять позитивное представление о себе, нося одежду, которую вы любите.» «То, что вы носите дома, активно влияет на ваше представление о себе.» 

*«Для одежды существует два метода хранения: один – вешать предметы на плечики и убирать в шкаф, а другой – складывать их и убирать в ящики»*, и автор настойчиво рекомендует складывать -  «складывание одежды после того, как она была выстирана и высушена, – это возможность по-настоящему рассмотреть ее во всех подробностях. Например, мы можем заметить места, где ткань истрепалась, или увидеть, что данный предмет одежды уже изношен. Складывание – это форма диалога с нашим гардеробом.» (а я люблю на вешалку и на рейл, это удобно)

*«Секрет: хранить вещи вертикально, а не в лежачем положении»* - «Целью должна быть такая организация содержимого, чтобы вы могли увидеть, где находится каждый предмет, бросив внутрь мимолетный взгляд, так же как видите корешки книг на своей книжной полке.» 

*Не делить одежду по сезонам*. Ну, я думаю, шубу летом можно убрать подальше. Но да, большую часть вещей можно носить круглогодично. Летнее - зимой в помещении, зимнее - летом, когда похолодает.

*Хранение книг* Урааа, у меня тут нет проблемы. Нет книг - нет проблемы. И да, автор требует снимать все книги, прикасаться к каждой, но не читать в процессе. Мудро. 

*Когда-нибудь - значит никогда*. «наличие меньшего количества книг на самом деле усиливает воздействие прочитанной мной информации. Я стала гораздо легче распознавать необходимую информацию.» «Момент, когда сталкиваешься с конкретной книгой, как раз и есть то время, когда нужно ее прочесть.»

*Документы* Выбросить всё, что можно. Оставить то, что должно хранить. В принципе, просто. Уяснить, что сколько надо хранить в наших, а не автора, условиях, немного хитрее. Хранить более-менее вместе, чтоб при перерывании легко было устранять устаревшее. 

*Разное - «комоно»*. Мелочь в кошелёк. Открытки выбрасывать все по прочтении, кроме тех, которые особенно греют. Ненужные подарки поблагодарить за переданное внимание и выкинуть. И вообще, всё, что не радует, выкинуть.

*До «щелчка»* «Вы почувствуете это так же отчетливо, как если бы у вас в голове щелкнул невидимый переключатель, и скажете: «Ах! Это как раз то количество, которое мне нужно, чтобы жить комфортно! Это все, что мне нужно, чтобы быть счастливым. Больше мне ничего не нужно». Удовлетворение, которое вы испытаете в этот момент, почти осязаемо. Я называю его «точкой щелчка». И вот что интересно: когда вы минуете эту точку, вы обнаружите, что количество принадлежащих вам вещей больше не увеличивается.» «Приведя свой дом в порядок и уменьшив количество пожитков, вы увидите, в чем заключаются ваши истинные ценности, что по-настоящему важно для вас в жизни. Но ради этого не стоит углубляться в изучение методов сокращения числа вещей или их эффективного хранения. Вместо этого выбирайте только те вещи, которые дарят вам радость, и наслаждайтесь жизнью соответственно своим собственным стандартам. В этом и состоит истинное удовольствие уборки. Если вы еще не добрались до «точки щелчка», не переживайте. Значит, процесс сокращения еще не завершен. Подходите к этой работе с уверенностью в своих силах.»  

*Слушайтесь интуиции* «Если вы дочитали мою книгу до этого места, то, вероятно, заметили, что в моем методе чувства являются определяющими для принятия решений. Многих людей озадачивают такие туманный критерии, как «вещи, от которых вас охватывает трепет удовольствия» или «точка щелчка»&#x2026; Акт сортировки и отбора предметов – процесс в высшей степени личный&#x2026; Именно поэтому так важно определить, что вы чувствуете по отношению к каждому предмету, находящемуся в вашей собственности&#x2026; Сократив их количество ровно до того объема, с которым вы сможете должным образом управляться, вы придаете жизни и энергии своим отношениям с принадлежащими вам вещами. То, что вы что-то выбрасываете, не означает, что вы тем самым отказываетесь от прошлых переживаний или собственной индивидуальности. Благодаря процессу отбора только тех вещей, которые вызывают у вас радость, вы можете точно определить, что вы любите и что вам необходимо.

Когда мы честно смотрим в лицо принадлежащим нам вещам, они пробуждают в нас множество эмоций. Эти чувства реальны. Это чувства, которые дарят нам энергию для жизни. Поверьте тому, что говорит вам ваше сердце, когда вы задаетесь вопросом: «Вызывает ли это радость?» Действуя с опорой на интуицию, вы удивитесь, увидев, как вещи начнут вступать в контакт с вами и какие разительные последуют перемены. Будет такое ощущение, словно вашей жизни коснулось волшебство. Приведение вашего дома в порядок – та магия, которая создает яркую и счастливую жизнь. » 


<a id="orgc0fb2bd"></a>

# Глава 4. Как хранить

Каждой вещи своё место. Как можно проще. Предметы одного типа в одном месте. Вещи должно быть легко **класть** на место. Всё вертикально, чтоб всё было равно легко доставать.

Опустошать сумку каждый день. 

Перечитаю, может, ещё что допишу.


<a id="org91005f5"></a>

### Всякое про складывание

«Цель – сложить каждый предмет одежды в простой гладкий прямоугольник. Вначале заложите каждую боковую сторону предмета одежды к центру и подогните внутрь рукава, чтобы придать вещи прямоугольную форму. Неважно, как именно вы будете складывать рукава. Далее, подберите одну сторону прямоугольника и переложите ее так, чтобы она совпала с другой стороной. Затем сложите снова, вдвое или втрое. Количество складок должно быть рассчитано так, чтобы сложенный предмет одежды, поставленный на ребро, не превышал высоту ящика. Это базовый принцип. Если вы обнаружите, что конечный результат складывания имеет нужную форму, но при этом остается слишком свободным и оседает, вместо того чтобы стоять, это признак того, что ваш способ складывания не соответствует типу ткани.» 

«У каждого предмета одежды есть свое собственное сложенное состояние, которое лучше всего подходит именно этому предмету. Оно будет разным в зависимости от типа материала и размера вещи, и поэтому вам нужно будет подгонять свой метод до тех пор, пока вы не нащупаете оптимальный режим складывания. Это нетрудно. Подогнав высоту сложенного предмета одежды так, чтобы он стоял как следует, вы достигнете этого с удивительной легкостью. В тех случаях, когда один конец предмета одежды толще, чем другой, лучше держать более тонкий конец в руке в процессе складывания. Нет ничего более приятного, чем обнаружить оптимальную форму складывания. Предмет одежды сохраняет форму, поставленный вертикально, и ощущается «правильно», когда держишь его в руке. Это похоже на внезапное откровение – так вот как ты хочешь, чтобы тебя складывали! – особый момент, когда между твоим разумом и предметом одежды возникает контакт. »    

*Как складывать колготки и носки*. «Положите их носочки друг на друга и сложите пополам в длину. Затем сложите снова, в три раза, заботясь о том, чтобы носочки были внутри, а не снаружи, а поясок слегка выступал сверху. Наконец, скатайте их в цилиндрик по направлению к пояску. Если поясок останется снаружи, когда вы закончите, значит, вы сделали все правильно. С чулками и гольфами по колено поступайте так же. Когда речь идет о более толстых материалах, например о зимних колготках, их легче будет скатать, если сложить пополам, а не втрое. Смысл в том, что они должны быть скатаны в твердую устойчивую форму». «Убирая колготки на хранение в ящик, аранжируйте их, ставя цилиндрики стоймя, чтобы внутренняя спираль была на виду. Если вы храните их в пластиковых ящиках, рекомендую вначале сложить в картонную коробку, чтобы они не скользили и не разворачивались, а потом уже поместить коробку в ящик. Коробка из-под обуви имеет идеальный размер, чтобы служить разделителем для колготок. Этот метод убивает одним выстрелом двух зайцев. Он позволяет вам с одного взгляда определить, сколько пар колготок у вас есть, защищает их от повреждений и сохраняет в гладком и несморщенном виде, чтобы их было легче надевать. Кроме того, в таком виде ваши колготки становятся гораздо счастливее.» «Складывать носки еще легче. Если вы скатывали верхние резинки, для начала разверните их. Сложите носки один поверх другого и следуйте тем же принципам, что и для складывания одежды. Для носков с низким бортиком, которые едва прикрывают стопу, достаточно складывания пополам; носки до щиколотки складывают в три слоя; гольфы до колена и выше колена – от четырех до шести слоев. Количество складываний можно варьировать, чтобы получить такую высоту, которая лучше всего подходит для вашего ящика. Это легко. Старайтесь создать простой прямоугольник – это главный момент складывания. Храните носки, ставя их набок, так же, как и одежду.» Хм. Я подумаю, где мне найти настолько маленькую коробку, чтоб туда уместились мои носки и лосины. И посмотрю, стоит ли оно того, или лучше как сейчас - место сушки и есть место хранения.

