
# Table of Contents

-   [Временно неактуально - закуплено на некоторое время вперёд](#org0abc82b)

<div class="preview" id="orgc8082a5">

</div>

-   Крупы
    -   Гречневая - до 100 р./кг, 1-2 кг
    -   Горох - до 30 р./кг, 1-2 кг
    -   Манная - до 40 р./кг, 2 кг
    -   Пшено - до 40 р./кг, 1 кг
    -   Кукурузная - до 50 р./кг, 1 кг
    -   Овсяная - до 60 р./кг, 2 кг
    -   Толокно - до 70 р./кг, 1 кг
    -   и др. при случае, до 100 р./кг в любом случае.
-   Макароны - предпочтительно спиральки - до 50 р/кг, до 10 кг.
-   Консервы - всего максимум этак 10 банок разных наименований.
    -   качественная тушенка цена до 50 за 300 г, до 60 - за 500,
    -   рыбные -                  до 36 за 300 г, до 45 за 500
-   Растительное масло - до 100 р за литр, 5-10 л.
-   Курага - до 150 за 1 кг. - до 5 кг.
-   Арахис - до 150 за 1 кг. - до 5 кг.
-   Соевый гуляш, типа того, что в сойке <https://soyka.ru/products/soevoe-myaso/>. Там есть варианты покупки больших количеств. - до 320 р/кг, 5 кг.
-   Молокозаменитель. <https://mendeleev.shop/catalog/food_chem/powdered_milk_cream/4772609/> - прекрасно стоит дома как расходник, используется в каши, омлеты, кофе, какао, блины, в общем, всё, что не требует прям именно вкусного молока. И не надо специально покупать молоко и помнить, чтоб не прокисло. )) В этом магазине при покупке больших количеств есть ступеньки уменьшения цены. - до 180 р./кг, 5-10 кг.
-   Яичный порошок - до 400 р./кг, 1 кг.
-   Туалетная бумага, рулоны по 170 м и больше. - до 100 р./170 м. - до 5 шт.


<a id="org0abc82b"></a>

# Временно неактуально - закуплено на некоторое время вперёд

-   Компоненты для уходовой косметики бывают интересны (например, в том же менделееве) - только по согласованию.
-   Изопропиловый спирт. У меня нет высоких требований по чистоте, но и "антисептический раствор 70%" брать неохота. (Взяла 10 л.) 
    -   <https://rushim.ru/advanced_search_result.php?keywords=%D0%98%D0%B7%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D0%B9+%D1%81%D0%BF%D0%B8%D1%80%D1%82> - это изопропиловый спирт на русхиме, где я недавно брала литр. Там бывают варианты покупки бОльших количеств за меньшую цену на единицу количества.
    -   <https://mendeleev.shop/catalog/chemical/organic/296742/> - это в том же "Менделееве", несколько дороже.
-   Этиленгликоль (в русхиме) (1 л)
-   [Чай](../food/20210412170512-чаи.publ.md) (черный, зеленый, пуэр, прочие), матэ, ройбуш, лаванда, мотыльковый горошек, иван-чай, прочие чаеобразия - но это очень зависит от момента. В целом сейчас есть запас, так что разве что небольшие количества интересного.
    -   Лаванда
    -   Пуэр
    -   Гомфрена
    -   Зеленый чай
    -   Мята
-   Соль
-   Сушеные водоросли
-   Мука 35 р/кг
-   Изюм - до 150 за кг. - до 5 кг.
-   Перловая  - до 50 р./кг, 2 кг
-   Фасоль - до 120 р./кг, 1-2 кг
-   Чечевица - до 120 р./кг, 1-2 кг
-   Чай чёрный «повседневный» - 1-3 кг, крупнолистовой, до 500 р./кг.
-   Каркаде «повседневный» - 1-3 кг, до 400 р./кг.
-   Сахар до 50 р., до 25 кг.
-   Рис - до 45 р., до 25 кг.

