
# Table of Contents



<div class="preview" id="org500bbd5">
<p>
Дома желателен стандартный набор «кислота», «щелочь», «нейтралка», отбеливатель (он же обычно дезинфицирующее). И абразивное что-нибудь. 
</p>

</div>

Остальное - под конкретные задачи, если надо. Может, например, оказаться надо обзавестись растворителями для выведения каких-то видов пятен (спирт, бензин&#x2026; ацетон - осторожно с синтетикой и пластмассами; бензол, толуол, медицинский эфир, дихлорэтан - лучше не надо вообще, в крайнем случае - внимательно изучить, как хранить и обращаться, и соблюдать!).

В качестве нейтралки обычно прекрасно подходит средство для мытья посуды или универсальное моющее. Например, «Прогресс». Как повседневное умеренно щелочное и отчасти абразивное - сода ([сода](../alchemy/20201222210344-сода.publ.md)). Как повседневная же не чересчур страшная кислота - [лимонная кислота](../alchemy/20201222210100-лимонная_кислота.publ.md) и/или уксус.

В качестве отбеливателя и дезинфицирующего - например, «Белизна-гель». Она с высоким содержанием действующего вещества (гипохлорит натрия) и неплохо держится на месте нанесения. 

-   что отмывается нейтральным, отмывать им.
-   общую «зарослость» и жир брать щелочным средством, можно в смеси с нейтралкой.
-   потёки от воды, заизвесткованное - кислотным. Ржавые потёки - конкретно щавелевой или (менее эффективно) лимонной кислотой.

Перед применением любые сильные средства пробовать на маленьком участке поверхности - просто во избежание проблем.

Работать лучше в перчатках, руки сохраннее будут. Перед сниманием перчаток - омыть их водой. Для нейтралки и слабых средств годятся губки. Cильные средства могут губки убивать просто на лету, тогда лучше небольшими тряпками.

И общий способ применения - нанести, подождать минут 15, смыть. Если нет причин поступать иначе. Некогда фигела от того, что можно минут 15 героически оттирать какие-то застарелые капли жира, а можно просто подождать, и отмоется ничуть не хуже.

Самые негуманные отбеливатели - на хлорной извести, погуманнее - на гипохлорите натрия (та же «Белизна»), ещё гуманнее на хлораминах. Кислородные («Персоль») слабее по действию (и отбеливающему, и дезинфицирующему), и ещё менее разрушительны для обрабатываемого.

Щелочь и алюминий не дружат. Питьевая сода и алюминий - тоже. Особенно неудачна идея откипячивать с содой алюминиевую посуду - сода в таких условиях превратится в более "злую" кальцинированную, и алюминию будет ещё хуже.

