
# Table of Contents

-   [Подвиги](#org5b69761)
-   [КЖ пошагово](#org66fed56)
    -   [Шаг 1. Найти папку, вложить туда несколько листков бумаги](#org59943d8)
    -   [Шаг 2. Вечерняя рутина](#orga877dab)
    -   [Шаг 3. Утренняя рутина](#org7d26fd6)
    -   [Шаг 4. Дневная рутина](#orga13e62d)
    -   [Шаг 5. Написать дни недели, и мб назначение некоторых](#orge525ac1)
    -   [Шаг 6. Написать один пункт в будни еженедельного плана](#orgf2161ec)
    -   [Шаг 7. Проверяем результаты предыдущих шагов. Празднуем.](#org1e60f0d)
    -   [Шаг 8. День планирования квестов](#org6aba099)
    -   [Шаг 9. Запланировать приятную встречу](#org29ae14f)
    -   [Шаг 10. Запланировать разгребание холодильника, составление меню, поход за едой, ужины с семьей](#org50c965e)
    -   [Шаг 11. Основной список продуктов](#org43611bc)
    -   [Шаг 12. Внести в план часовую уборку дома и список дел, входящих в неё](#org25c6052)
    -   [Шаг 13. Внести в план день составления календарей и в рутины время сверок с ним](#orgc447e93)
    -   [Шаг 14. Список телефонных номеров](#org515b8af)
    -   [Шаг 15. Список нужных контактов](#org12d4692)
    -   [Шаг 16. Список контактов на всякий пожарный](#orge57faa8)
    -   [Шаг 17. Список зон и дел по уборке в них](#org583df95)
    -   [Шаг 18. Списки контактов разных людей с адресами и нужными сведениями - карандашом, чтоб чисто и правки легче вносить](#org023a346)
    -   [Шаг 19. Номера страховок, копии карточек и прочее на всякий экстренный](#org8daf391)
        -   [Подготовка к эвакуации](#org19102b6)
-   [Привычки](#orga5282f9)
-   [Практики](#org6ac6b79)

<div class="preview" id="orgac0c999">
<p>
Система ведения домашнего хозяйства, в которой внутри существует система планирования, заточенная под постоянную поддерживающую работу, с плавным улучшением ситуации, которое не самоцель.
</p>

</div>

-   [На википедии по-русски](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D1%85%D0%BE%D0%B7%D1%8F%D0%B9%D0%BA%D0%B8)
-   [по-английски](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D1%85%D0%BE%D0%B7%D1%8F%D0%B9%D0%BA%D0%B8)
-   [Русскоязычный сайт](https://www.flylady.ru/)
-   <https://flylady-ru.livejournal.com/>
-   <https://1day-1step.livejournal.com/>

Что мне там зашло:

-   [маленькие шаги](../time/20210531110526-маленькие_решения.publ.md) (буквально начиная с минуты по таймеру, если страшно браться за какое-то дело)
-   15 минут за один раз (и это **нормальная** продолжительность одного захода работы)
-   частый отдых
-   забота о себе в первую очередь («кислородную маску сначала на себя» - норм объезд для «неэгоистки»)
-   рутины/привычки (и оттачивание их до максимальной лёгкости и краткости)
-   создавать пусть очень маленькие, но островки настоящего хорошо (в системе это - отмыть до блеска кухонную раковину)
-   хлам нельзя организовать, но его можно выбросить (в смысле, действительно ли всё хранимое нужно? может, правда можно избавиться? и да, такие решения - тоже по 15 минут за заход, чтоб не убиться об это)
-   распределение рутин по дням недели - каждому дню свои задачи
-   распределение таких недельных рутин по нескольким (обычно 5) зонам
-   контрольный журнал - как система отслеживания всего этого на бумаге или компе - собственно, сама система планирования и есть.
-   напоминалки (их рассылкой не пользуюсь, но вот делать свои для себя - бывало хорошо. Не всегда)

Где-то в их жж, что ли, подобрала ещё:

-   убираться по чистому - не дожидаться, пока станет «достаточно плохо», и кстати, вообще не принимать лишних решений. Записано, что делаем вот это - делаем. :) Как показывает опыт, это работает на создание постоянного ощущения «всё **действительно** хорошо» минимальными усилиями.
-   сегодня делаем только сегодняшнее! (спасает от перегрузов)
-   заготовить сильно сокращённый вариант списка дел на случай, что нет сил.

И у них там в сообществе и на форумах была кладезь советов про то, как делать какие-то домашние дела максимально легко. В отличие от «как следует» (которое часто про «чтоб максимально задолбалась»).

Сильно контрастирует с [КонМари](20210729052030-конмари_впечатления_и_выписки.publ.md), которая про резко расхламиться, завести систему хранения&#x2026; И типа дальше всё само будет хорошо. Так вот - не будет, если нет навыков типа флайледёвых.

При этом, понятно, там тоже есть муть и элементы героизма на ровном месте. Зато и полезного - есть.


<a id="org5b69761"></a>

# Подвиги

-   declutter - освобождение от ненужного. Смысл - если вещей слишком много для существующего места, их не получится упорядочить. Уменьшим количество вещей - убираться станет легче.
-   системы хранения. Каждой вещи своё мест.
-   контрольный журнал - тетрадь для всего планируемого. Справочник и планировщик в одном флаконе.
-   недельный план
-   семейный календарь


<a id="org66fed56"></a>

# КЖ пошагово

<https://www.flylady.ru/journal/>

«Контрольный Журнал — это только место для хранения рутин, основного недельного плана, зон и другой информации. Контрольный журнал позволяет хранить важные записи, не создавая из них очередной горячей точки».

Это личный журнал. Можно использовать тетрадь, папку, альбом для наклеивания газетных вырезок — это не важно, важно чтобы тебе это было удобно. Можно разделить его на две или более части, одну для дома, другую в сумке с собой. Мало ли. FlyLady использует тетрадь с файлами, в которые вложены листы, чтобы отмечать выполненные пункты из списка легко стираемым маркером. Она также отметила разными цветами все разделы и зоны и теперь ей легко найти их.

Делай свой журнал под себя — думай о нем, как о чем-то приятном. У FlyLady есть файл на молнии для семейных фотографий. Она так же хранит почтовые марки, стикеры, мелочь, скрепки, деньги, кредитные карты и водительские права, абонементные карточки и прочее в таких файлах. На обратной стороне журнала FlyLady написан телефонный номер ее мужа на случай чрезвычайного проишествия и очень особенное стихотворение, которое ее муж читал для нее.

Вряд ли получится сделать контрольный журнал за одну ночь. И вряд ли получится сделать раз и навсегда. Это занимает некоторое время и даже тогда, когда ты думаешь, что закончила, ты можешь решить поменять одну из своих рутин и сделать ее более эффективной. Поэтому не спеши, сделай контрольный журнал, который будет удобен тебе. Вот шаги, которые помогут тебе сделать свой собственный контрольный журнал. Делай по одному за раз, нет необходимости делать их в таком порядке, в котором они даны. Работай над разделом, который интересен тебе сегодня.


<a id="org59943d8"></a>

## Шаг 1. Найти папку, вложить туда несколько листков бумаги

Дорогие Друзья!

У нас есть другие основные шажки в ритме рок-н-ролла. Это ваш самоучитель, но вы не должны допускать перфекционизм для того, чтобы он сработал. Я думаю, это верно для всего что мы делаем. Перфекционизм вредит работе на любом шажке. Мы должны распознавать его и позволять рутинам и шажкам делать нашу жизнь лучше.

Ваш следующий шажок я собираюсь разбить на несколько еще меньших шажков. Многие из вас ошеломлены этим настолько, что откладывают его выполнение. Но я знаю, что ваше любопытство в конце-концов возьмет верх. На этой неделе мы маленькими шажками сделаем или переделаем наши Контрольные Журналы. Да, вы не ослышалиась. На этот раз вы действительно сделаете это. БОЛЬШЕ НИКАКИХ ОПРАВДАНИЙ! Мы сделаем это вместе.

Если ваши рутины не работают, значит вы должны переделать их или изменить немного. Переделанные рутины записываем, чтобы мы могли выполнять их. Таким образом, вот то, что мы собираемся сделать.

Я хочу, чтобы вы нашли папку с тремя кольцами диаметром в дюйм(Nutlet: без перфекционизма, девы, пол дюйма или полтора тоже будет нормально
:)
) Такая папка где-то завалялась у каждой из нас. Затем положите ее на свой кухонный стол. Если на обложке есть место для фотографии, вставьте туда свою любимую или одну из семейных фотографий. Затем положите туда немного бумаги. Это могут быть линованные тетрадные листы или бумага для печати, в которой вы сделаете несколько отверстий дыроколом. Десять или пятнадцать листов пока будет достаточно. Теперь гоните свой перфекционизм прочь! Это не художественый проект, который отправится на выставку. Это черновой набросок. Это всего лишь папка, в которой вы будете хранить свои рутины. Вы меня слышите??? Используйте то, что ты у вас есть!

Это все, что мы пока сделаем.

FlyLady


<a id="orga877dab"></a>

## Шаг 2. Вечерняя рутина

Дорогие друзья!

Самая первая страница, которую мы сделаем в ваших Контрольных Журналах — это Рутина перед сном.

Откройте свои Контрольный Журналы на самой первой странице и вверху напишите:

Моя Рутина перед сном.

Затем пронумеруйте страницу от 1 до 5 большими цифрами. Пишите карандашом!

1.  Поддерживаем сияющий вид раковины.
2.  Приготовь одежду на завтра.
3.  Почисти зубы.
4.  

5.  

Пока не думайте, что будет четвертым и пятым пунктами.

Внизу страницы напишите большими буквами:

Ложись спать в подходящее время! Тебе нужен отдых.

Не застревайте на этом пытаясь сделать это правильно или очень хорошо. Просто сделайте это!

Когда у вас будет несколько файлов для бумаги или если у вас они уже есть, положите этот лист в файл. Если у вас их нет — вы сможете купить их как только окажетесь поблизости с магазином канцтоваров. Из-за этого не надо откладвать написание Рутины перед сном!

FlyLady


<a id="org7d26fd6"></a>

## Шаг 3. Утренняя рутина

Дорогие друзья!

Следующей страницей в Вашем Контрольном журнале будет ваша утренняя рутина. Мы собираемся оставить ее очень простой. Вы можете посмотреть на мою примерную рутину, если хотите узнать, что я делаю по утрам, и к чему мы придем, но вы не должны выполнять полностью рутину в первый ваш день. ВЫ НЕ СУПЕРЖЕНЩИНА.
Выполняйте ее медленно и легко, и Вы добьетесь большего успеха, и провалы останутся в прошлом.
Сейчас возьмите следующий лист. Не позволяйте Вашему перфекционизму взять над вами верх. Вам не нужен ни принтер, ни волшебные фломастеры. Для начала мы воспользуемся карандашом.
На самом верху страницы крупными буквами напишите

Утренняя рутина.

Пронумеруйте лист бумаги от 1 до 11, причиной этого является то, что я люблю число 11. Оставляй небольшие промежутки между пунктами. Используй только один лист.

1.  Встаньте с постели и сразу начинайте летать!
2.  Заправьте постель.
3.  Обуйтесь, примите душ, приведите в порядок волосы и нанесите увлажняющий крем или макияж.
4.  Пока вы в ванной пройдетесь ёршиком по унитазу, полностью протрите раковину и уберите вещи. Я называю это «пошуршать».
5.  Выньте посуду из посудомойки.
6.  Проверь календарь на предмет встреч.
7.  

8.  

9.  

10. 

11. 

Вот как начинается мой день! (внизу страницы)

Положите этот лист перед листом с Рутиной перед сном в папку. Если у вас все еще нет папки, просто положите его перед листом с Рутиной перед сном.
Это раздел, который вы назовете «Ежедневные рутины».
Это может быть ярлык в папке, лист бумаги или разделитель. Не будьте требовательны. Все придет со временем.
Что касается тех, кто приобрел наш Контрольный журнал, тогда начните с Утренней рутины. Если у Вас уже есть Контрольный журнал, я хочу, чтобы вы посмотрели на вашу утреннюю рутину, может есть пункт, который вы можете добавить или перенести в другую рутину. Внеси ее. Затем возьмите некоторые из моих набросков, которые вы распечатали и положите их в ваш Контрольный журнал. Если вы хотите, можете пока положить их в другой скоросшиватель.
Вы сделали это. Я так горжусь Вами!
Флайледи
Если вы все еще зациклены на вашем перфекционизме, тогда сделайте то, что я делала несколько месяцев. Я наклеила листочки в ванной, чтобы напоминали мне эти шаги, пока я там нахожусь. Возможно это выглядит не очень красиво, но тем не менее это повлияет на вашу рутину, которая сработает на вас, но с первого взгляда выглядит не очень. Когда-нибудь выйдя из ванной, я забуду сделать это. Также там добавь записку, чтобы она напоминала вам заглядывать в календарь и Контрольный журнал.


<a id="orga13e62d"></a>

## Шаг 4. Дневная рутина

Дорогие друзья!

У нас есть еще одна ежедневная рутина, о которой я часто не рассказываю. Если вы работаете вне дома, вам понадобится эта рутина, чтобы вы оставались настроенными на то, что должно быть сделано до начала ужина. Это также может быть «рутина после возвращения домой со школы» для детей. У вас может быть обе эти рутины, так как они могут различаться по времени. Вы также можете адаптировать ее для тех из вас, кто работает дома. Вот что делаю я. У меня одна рутина после обеда, которая позволяет мне сосредоточиться на ответных звонках и других вещах, о которых я забываю.
Итак, подготовьте листок бумаги и карандаш.
Наверху страницы напишите
ПОСЛЕОБЕДЕННАЯ РУТИНА или РУТИНА ПОСЛЕ ШКОЛЫ или РУТИНА ПОСЛЕ РАБОТЫ.
Пронумеруйте страницу от 1 до 5 и оставьте небольшие промежутки между пунктами.

1.  Придя домой с работы, переоденьтесь и оденьте обувь на шнуровке.
2.  Начните подготовку к обеду, наполните раковину горячей мыльной водой, почистите ее так, как я это делаю.
3.  Присядьте и попейте воду в течение 5 минут.
4.  Накройте на стол и поставьте несколько свечей.
5.  

Начните думать о завтра прямо сейчас. Вы можете начать вашу Рутину перед сном прямо сейчас, а не тогда, когда вы будете валиться с ног.
Не позволяйте вашему перфекционизму удержать вас от выполнения послеобеденной рутины. Это может помочь вам ликвидировать разрыв между утром и укладываем в постель в приличное время.
Флайледи


<a id="orge525ac1"></a>

## Шаг 5. Написать дни недели, и мб назначение некоторых

Дорогие друзья,

Ваше следующее маленькое задание для создания контрольного журнала будет очень простым.
Как дети мы пели песенку “This is the way we wash our clothes” («Вот так мы стираем нашу одежду») каждое утро понедельника. Когда мы составляем наш основной недельный план, мы должны подумать, в какой день что мы будем делать.
Все, что я сейчас хочу, чтобы вы сделали,– это взяли листок бумаги и на одном листе написали дни недели.

Понедельник
Вторник
Среда
Четверг
Пятница — Ночь свиданий
Суббота — День семейного веселья
Воскресенье — День возрождения вашей духовной силы

Это список мозгового штурма для тебя, чтобы помочь тебе в составлении твоего основного недельного плана. Завтра мы сделаем больше.
Не останавливайтесь на этом. 
Вы сможете это сделать. Как только вы примените на практике основной недельный план, вы освободите время для себя.


<a id="orgf2161ec"></a>

## Шаг 6. Написать один пункт в будни еженедельного плана

Дорогие друзья!

Мы все еще работаем над нашим Основным еженедельным планом. Не поддавайтесь вашему перфекционизму и не старайтесь сделать сразу многое.
С нашей системой мы никогда не вернемся к весенней уборке, здесь описывается, как мы достигнем совершенства в еженедельной детальной уборке настолько, что дела никогда не будут вас пугать.
Мы просто выполняем ежедневное задание Келли в зоне.
Итак, с понедельника по пятницу в вашем Основном недельном плане напишите:
Выполнить ежедневное задание Келли в зоне.
После пяти дней заданий, на которые вы тратили только несколько минут в день, и накопленного эффекта, вам покажется, что дом обнимает вас. И все это вместе хорошо подходит.
Вы выполнили сегодняшнее задание Келли?

Флайледи


<a id="org1e60f0d"></a>

## Шаг 7. Проверяем результаты предыдущих шагов. Празднуем.

Дорогие друзья!

Это сообщение для того, чтобы проверить, что вы написали на этой неделе во время создания Контрольного журнала.

1.  Мы нашли старую папку с тремя кольцами и положили ее на кухонный стол.
2.  Запишите простую Рутину перед сном.
3.  Запишите простую Утреннюю рутину.
4.  Запишите Послеобеденную Рутину/ Рутину после школы/ Рутину после работы.

Это первая секция в вашем Контрольном журнале. Вы можете положить разделитель «Ежедневных рутины» или оставить их в том виде, в которым они сейчас. Положите их в защитные файлы и используйте и лицевую, и оборотную сторону. Всегда в первую очередь начинайте с Рутины перед сном, так как я считаю, что это самая важная рутина дня!
Следующая секция, над которой мы работаем, — это ваш Основной еженедельный план.

1.  Запишите дни недели на одном листе бумаги.
2.  С понедельника по пятницу напишите: Выполнить ежедневное задание Келли в зоне!

Эта работа движется вперед, как и вы. Не позволяйте вашему перфекционизму помешать вам начать.

Флайледи


<a id="org6aba099"></a>

## Шаг 8. День планирования квестов

Дорогие друзья!

Мы создаем наш Основной еженедельный план. Следующее, что вы запишите, — это ваш день поручений. Для меня это четверг.
В этот день ты будешь планировать все дела, которые тебе необходимо сделать за пределами дома, к примеру покупки (особенно продуктовые покупки !), различные поручения, поход в парикмахерскую, библиотеку, и т.п. FlyLady делает это по четвергам. Ты должна будешь выбрать день на неделе, который будет работать на тебя.
На отдельной странице перечисли все места, которые тебе нужно посещать каждую неделю (почта, аптека, продуктовый магазин и т.д.). Положи страницу в файл и используй маркер, чтобы вычеркивать места, которые ты посетила. Убедись, что ты оставила место выше для того, чтобы добавлять поручения и встречи, которые не являются еженедельными, к примеру, пойти к доктору или в парикмахерскую.


<a id="org29ae14f"></a>

## Шаг 9. Запланировать приятную встречу

Дорогие друзья!

Мы усердно работали над вашим Контрольным журналом на этой неделе. Последние несколько дней мы сосредоточились на создании Основного еженедельного плана. Завтра пятница, и мы хотим напомнить вам:
Приведите в порядок сумку и разберите чеки. Помойте машину и проверьте сиденья автомобиля. Затем запланируйте что-нибудь особенное для ночи свиданий с вашим любимым или хорошим другом.
Это то, что я хочу, чтобы вы записали на лист вашего основного еженедельного плана. Это не обязательно должно быть в пятницу. Если ваши выходные начинаются не в пятницу, вы можете записать это на другой день.

Флайледи.


<a id="org50c965e"></a>

## Шаг 10. Запланировать разгребание холодильника, составление меню, поход за едой, ужины с семьей

Дорогие друзья!

Каждую неделю по пятницам мы рассылаем напоминания о том, что необходимо навести порядок в холодильнике. Мы делаем это не только для того, чтобы избавиться от научных экспериментов, которые вы проводите в холодильнике, но и для того, чтобы сделать инвентаризацию продуктов в нем, которые пора использовать. Таким образом, мы можем учесть наличие этих продуктов при составлении нашего меню на следующую неделю. Мы делаем это за день до того, как пойдем в продуктовый магазин.
Итак, занесите это в ваш календарь за день до похода в продуктовый магазин.
Также это подходящее время для того, чтобы составить список покупок и простое меню. Вам необходимо заглянуть в ваш календарь на следующую неделю, чтобы посмотреть, в какие дни вечером вы собираетесь остаться дома для того, чтобы поужинать с семьей. Важной частью любого Контрольного журнала является ваш семейный настенный календарь. Это поможет вам видеть расписание каждого члена семьи.
Также внесите это в ваш основной недельный план:
составить меню;
написать список покупок.


<a id="org43611bc"></a>

## Шаг 11. Основной список продуктов

Дорогие друзья!

Некоторым из нас нужна небольшая помощь в составлении основного списка продуктов.
Я нашла один в интернете. Мы все, безусловно, любим Woman's Day Magazine. Они тоже любят нас. Спасибо Woman's Day за помощь нашим дамам с таким огромным инструментом.
Вы можете распечатать его и положить в защитный файл и поместить его в ваш Контрольный журнал.

Флайледи


<a id="org25c6052"></a>

## Шаг 12. Внести в план часовую уборку дома и список дел, входящих в неё

Дорогие друзья!

Мы добрались до выбора дня, когда мы делаем дела, и распределения их по дням недели в нашем Контрольном журнале.
Сегодня мы собираемся добраться до дня или дней, в которые мы будем благословлять наши дома в наш Еженедельный час благословения дома.
В этот день мы уделяем один час общей уборке дома. Состав уборки состоит из 7 дел:

Убери или выброси старые журналы
Смени простыни
Выброси мусор
Пропылесось пол в центре, не вдоль стен&#x2026;
Помой полы на кухне и в ванной
Протри зеркала и двери
Протри пыль

FlyLady делает еженедельную уборку по понедельникам. Некоторые убираются дважды в неделю; некоторые по пятницам, чтобы быть готовыми к выходными или в субботу утром, чтобы привлекать к уборке всю семью. Те, кто работает вне дома могут не иметь в запасе целого часа, чтобы сделать уборку, поэтому каждый день они выполняют по одному-два дела в день. Ты можешь сделать одно дело перед работой, одно — после. Когда ты запишешь эти дела, ты можешь выделять время для того, чтобы их выполнять.

Итак, достаньте ваш Контрольный журнал и внесите Час еженедельного благословения дома и эти семь пунктов. Вы можете сами выбрать порядок.


<a id="orgc447e93"></a>

## Шаг 13. Внести в план день составления календарей и в рутины время сверок с ним

Дорогие друзья!

Сегодняшним шагом создания Контрольного журнала будет выбор дня составления ваших календарей: мамы, папы и детей, убедитесь, что каждый член семьи знает, что еще он планирует делать на следующей неделе.
Мы делаем это дважды в неделю. В среду, когда планирую меню на следующую неделю, и потом еще раз после ужина в воскресенье вечером!
Также чтобы закрепить наши ежедневные рутины, посмотрите и проверите, есть ли у вас «свериться с календарем» в утренней рутине и до рутины перед сном.
Вы знаете, что Келли любит говорить в своих ежедневных заданиях, когда она в режиме «Миссия невыполнима»: Сверите свои часы. В это время мы синхронизируем наши календари. Я не хочу, чтобы вы пропустили вашу следующую встречу.


<a id="org515b8af"></a>

## Шаг 14. Список телефонных номеров

Дорогие друзья!

Сегодня мы начинаем одну из самых важных частей вашего Контрольного журнала, место, где записаны телефонные номера на экстренный случай и другие телефонные номера.
Первый лист, который вы должны заполнить, это одна простая страница, на которой записаны ваш адрес и телефонный номер вместе с указанием, как добраться до вашего дома. Это нужно для вашей няни.
Примите во внимание то, что эта страница для вашего Контрольного журнала, и она должна оставаться дома на кухонном столе, исключая экстренные случаи, вы должны будете схватить его и БЕЖАТЬ!
Многие наши форумчанки в критической ситуации были очень рады, что у них была вся информация в одном месте.
В самом верху страницы напишите: ВЫ НАХОДИТЕСЬ ЗДЕСЬ.

Флайледи


<a id="org12d4692"></a>

## Шаг 15. Список нужных контактов

Дорогие друзья!

Сегодня мы начинаем создание нашей личной контактной информации.
Начните с того, что возьмите один лист бумаги и запишите на нем в первую очередь ваши семейные номера и адреса.
Внесите в список рабочий номер, сотовый номер и домашний номер, или другую информацию, которая может понадобиться кому-то, чтобы связаться с вашей семьей. Мы держим эти данные в голове, настало время записать их на бумаге. Например, я знаю, как найти моего мужа, в каком бы суде он не был. Он может находиться в пяти судах, но Келли может заглянуть в мой контрольный журнал, чтобы найти эту информацию, если ей вдруг понадобиться.
Сначала ваше имя
Потом вашего мужа
Затем ваших детей
Ваших родителей и родителей вашего мужа
В конце ближайших родственников, ближайших соседей и друзей.
Это займет всего лишь пять минут, если вы присядете и запишите эту информацию на листок бумаги. Возьмитесь за дело. Не нужно его печатать. Начните записывать имена и телефонные номера.
Вы летаете с вашим собственным Руководством по ПОЛЕТАМ, направляющим вас!

Флайледи


<a id="orge57faa8"></a>

## Шаг 16. Список контактов на всякий пожарный

Дорогие друзья!

Вашим следующим заданием для создания вашего Контрольного журнала будет начало создания вашего списка контактов на экстренный случай.
В прошлый раз мы записали наших ближайших членов семьи. Сейчас мы запишем людей, которые могут нам понадобиться в экстренной ситуации.
Начнем с:
Позвоните 911, если кто-то пострадал или начался пожар! Если в вашем регионе нет службы 911, тогда запишите номер шерифа, полиции и пожарных. Не говорить, что все эти номера есть на первой странице телефонной книги. В последней раз вы искали вашу телефонную книгу в течение 30 минут!
Запишите имена и телефонные номера ваших семейных докторов.
Педиатр
Токсилогический центр
Доктор мужа
Доктор жены
Ветеринар
Не забрасывайте его. Если вы сделаете это сейчас, когда вы спокойны, тогда у вас будет чувство покоя в стрессовой ситуации.
Если вы все еще позволяете перфекционизму взять вверх над вами, тогда во что бы то ни стало возьмите Контрольный журнал, который я сделала для вас.


<a id="org583df95"></a>

## Шаг 17. Список зон и дел по уборке в них

Дорогие друзья!

Сегодня я пересматривала шаги создания нашего Контрольного журнала, мы уже сделали 16, и, кажется, я остановилась на части, касающейся наших Зон.
Итак, здесь будет представлен детальный список уборки во всех зонах. Возможно, вам придется адаптировать его так, чтобы он подходил для вашего дома, но не переусердствуйте. Сейчас просто распечатайте его или запишите его на бумаге, каждую зону на отдельном листе. Возможно, для некоторых зон понадобится несколько листов.

У меня есть раздел, касающийся наших зон.

Флайледи


<a id="org023a346"></a>

## Шаг 18. Списки контактов разных людей с адресами и нужными сведениями - карандашом, чтоб чисто и правки легче вносить

Дорогие друзья!

Вы помните, как трудно нам искать телефонные номера или адреса по всему дому или в нашем компьютере. Этот шаг поможет нам перевести все наши телефонные номера и адреса в печатный вид. Это поможет вам, если ваш компьютер или наладонник сломается.
Итак, выделите для этого раздел в вашем Контрольном журнале. Не беспокойтесь об этом. Вам даже не нужны алфавитные разделители, если у вас нет такой возможности. Просто буква вверху страницы будет хорошо смотреться. Запишите их карандашом, потому что они могут измениться, а вы знаете, что мы терпеть не можем страницы с помарками. LOL
Начните с этого:
ИМЯ, Телефонный номер
Адрес, Сотовый номер
Город, Рабочий номер
Штат, страна
Дополнительная информация
Вы можете добавить любую другую информацию, Имена детей или информацию о том, кем они вам приходятся, на случай если кто-то, кто их не знает, воспользуется вашим контрольным журналом, чтобы связаться с вашими друзьями или семьей. Например, соседка моей мамы или подруга моей сестры. Если я хочу отправлять им открытки, я также здесь записываю даты рождения или годовщины.
Помните, вам не нужно все это сделать за один раз. Вы можете записать один адрес за раз, по мере того, как вы будете находить ваши маленькие тайники с адресами, спрятанные в ящиках под грудой хлама, в старых сумочках, или в блокнотах, разбросанных по всему дому. И не забудьте о тех старых Рождественских открытках, которые вы храните. Подумайте, какие из них вы можете уже выкинуть.

Флайледи


<a id="org8daf391"></a>

## Шаг 19. Номера страховок, копии карточек и прочее на всякий экстренный

Дорогие друзья!

Кажется, это последний шаг создания Контрольного журнала, который я собираюсь вам предложить. Это ваш личный документ. Вы можете сделать его личным или им может пользоваться вся ваша семья. Мой я всегда оставляю дома. Я не беру его с собой, за исключением экстренных ситуаций.
Следующий раздел как раз будет для таких случаев. ДЛЯ ЭКСТРЕННЫХ СИТУАЦИЙ!
Возможно, вам понадобятся номера страховок. Я делаю копии карточек, и вам нужно будет обновлять их каждый раз, как вы получаете новую карту. Вы уже составили список телефонных номеров людей, с которыми надо связаться в экстренной ситуации.
К тому же это трудоемкий раздел. Если вам придется эвакуироваться из вашего дома в случае урагана, лесного пожара, наводнения или любого другого бедствия, вам понадобится список вещей, которые вы захотите взять с собой с указанием мест, где они лежат. В таких случаях мы не можем думать, поэтому наш контрольный журнал будет думать за нас, так как мы уже записали это.
Вот эссе, которое я написала об этом в прошлом году. Вы можете не делать это прямо сейчас, хорошее начало этому положит то, что вы просто распечатаете его и подложите в этот раздел. Затем на следующей неделе в день отложенных дел вы сможете начать подготовку к любому бедствию.
Вы сможете сделать это. То, что у вас есть такой раздел в вашем контрольном журнале, поможет вам оставаться спокойными.

Флайледи


<a id="org19102b6"></a>

### Подготовка к эвакуации

Дорогие друзья!

Мы все видели последние новости, людей эвакуировали из их домов. В такие моменты мы не можем думать. Итак, это настоящее испытание для вас. Это не займет много времени. Я хочу, чтобы вы сделали это, несмотря на то, считаете ли вы, что это вас не коснется, или нет. Никто не застрахован от этого.
В конце моего письма записаны 11 пунктов подготовки к эвакуации. Я написала это, когда прошлым летом повсюду были лесные пожары. Мое сердце разрывается, когда я думаю о тех семьях, которые лишились своих домов. Власти уяснили одну вещь: когда был этот огненный шторм, дома с задернутыми занавесками и закрытыми ставнями загорались от жара. Они рекомендовали, открыть или убрать занавески, а также открыть ставни. Знаю, что это кажется странным, но температура возгорания ткани или пластика ниже.
Возьмите ручку и лист бумаги, который вы потом вложите в ваш Контрольный журнал. Сейчас присядьте с чашечкой вашего любимого утреннего напитка и начните записывать самые необходимые вещи, которые вы бы взяли с собой. Подумайте о том, что вы будете ограничены во времени. Запишите вещи по степени важности: Люди, Животные, Документы, Фотографии и от этого и отталкивайтесь.
Затем подумайте, где они находятся в доме. Запишите рядом с каждым предметом его месторасположение в доме, так чтобы каждый смог их найти. Сможете ли вы их легко найти? Сможете ли вы просто взять одну коробку и уйти? Есть ли у вас копии ваших семейных фотографий в сейфовой ячейке банка или дома у ваших членов семьи? Сможете ли вы взять ваших животных в машину? Знаете ли вы, где лежит поводок или переноска для животных? Есть ли у вас продовольственный паек на экстренный случай для людей и животных: вода, арахисовое масло и крекеры или другие непортящиеся продукты, еда для собак, еда для кошек, еда для других животных?
Итак, вложите этот листок в раздел для экстренных ситуаций вашего Контрольного журнала. Наклейте на него красный ярлык, так чтобы вы смогли найти его в спешке. С эти листком вам не придется думать, вам останется только взять и идти! Никто из нас не хочет думать об этом, но немного подумав сейчас, вы не будет бегать так, как та курица, которой только что отрубили голову.
Готовы ли вы пролететь через эвакуацию с легкостью?

Флайледи

PS: Следующим шагом этого задания будет положить рядом продовольственный паек на экстренный случай и коробку со всеми необходимыми вещами, которую вам нужно будет взять и бежать!
Я добавила несколько вещей в этот список. Этот лист также должен быть в вашем Контрольном журнале, мы его создали для вас. Этот список не сделает для вас ничего хорошего, пока вы не присядете и не сопоставите его. Спросите себя, смогу ли я эвакуировать мой дом менее чем за 10 минут?

11 пунктов подготовки к эвакуации.

1.  ЛЮДИ: Нарисуйте план эвакуации из дома и убедитесь, что все знают его. Пусть у вас будет сумка с едой и водой для вашей семьи на экстренный случай. Положите полезные закуски и угощения для детей, сушеные фрукты, орехи, арахисовое масло, крекеры и сухие завтраки.

2.  ЖИВОТНЫЕ: Держите переноски для животных и поводки так, чтобы вы легко смогли вывести животных в безопасное место. Также возьмите с собой еду для животных.

3.  ФОТОГРАФИИ: Храните негативы или диски с фотографиями в сейфовой ячейке или дома у членов вашей семьи. Храните альбомы с фотографиями в местах, где вы сможете взять их в момент предупреждения.

4.  ДОКУМЕНТЫ: Храните все ваши важные документы в сейфовой ячейки банка, а дома храните только копии. Это убережет вас от паники. Если вы храните их дома, сложите их в папку, которую вы сможете легко взять, если вам придется быстро покидать дом. Чтобы вы смогли ее найти, отметьте ее цветовым кодом!

5.  РЕЦЕПТЫ (ПРЕДПИСАНИЯ): Возьмите с собой ваши лекарства. Не забудьте и те, которые лежат в холодильнике, такие как инсулин. Приготовьте термос и лед, которые вы сможете быстро взять и уйти. Если у вас есть маленькие дети, не забудьте молочную смесь и их лекарства.

6.  КОШЕЛЕК (БУМАЖНИК) и БЕНЗИН: Это место, где вы храните документы, удостоверяющие вашу личность, кредитные карты и наличность. У вас должен быть запас наличности на экстренный случай, возьмите его. Возможно, вы не сможете воспользоваться банкоматом, если будут перебои с электричеством. Убедитесь, чтобы бензобак вашей машины всегда был хотя бы заполнен наполовину.

7.  ПОДХОДЯЩАЯ ОДЕЖДА И ВЕЩИ, ОБЕСПЕЧИВАЮЩИЕ НАМ КОМФОРТ: В соответствии с погодными условиями подберите сменную одежду вместе с верхней одеждой: пальто, дождевики, ботинки, перчатки и шапки. Если у вас есть дети, не забудьте подгузники. Не забудьте взять любимое одеяло и мягкие игрушки детей. Игра или колода кард займет их и поможет успокоиться.

8.  ДНЕВНИК/КАЛЕНДАРЬ/КОНТРОЛЬНЫЙ ЖУРНАЛ: Эти документы содержат всю информацию, которая вам может понадобиться, начиная с телефонных номеров, номеров страховок, заканчивая важными датами. Они маленькие и содержат информацию, которую вам не нужно даже запоминать.

9.  ЛИЧНАЯ ГИГИЕНА: У многих из нас все еще есть те ДНИ месяца. Будьте внимательны и возьмите средства личной гигиены. Возможно, их будет сложно найти, если вас будут эвакуировать. Стресс может странно повлиять на наш организм. Так что будьте готовы. Также возьмете лекарства от спазмов и судорог.

10. ТЕЛЕФОНЫ И РАДИО: Сейчас у многих из нас есть мобильные телефоны. Всегда держите их заряженными, а также зарядку в машине и запасную батарею. Они могут не работать при перебоях с электричеством, а потом могут заработать. Знайте, на какой местной радиостанции будут передавать сводки о чрезвычайных ситуациях. Настройте ваше заряженное радио на местные радиостанции и возьмите запасные батарейки для него.

11. ТЕРПЕНИЕ: Это одна из самых важных вещей, которую вы должны взять с собой. Держите себя в руках, чтобы ваша голова оставалась ясной. Имея список пунктов подготовки, который будет вас направлять, вы сохраните свое спокойствие. В случае эвакуации многие люди останутся без жилья. Оставаясь спокойными, вы избежите лишнего стресса. Ваши дети должны видеть вас спокойными и собранными. Это поможет оставаться им спокойными.

Если мы будем подготовлены, мы сможем смотреть в лицо опасности и непредвиденным ситуациям. Не дожидайтесь того момента, когда вас начнут эвакуировать. Все думаю, что с ними это не случиться. Это может произойти, и убедитесь, что вы подготовлены. Не ждите! СДЕЛАЙТЕ ЭТО ПРЯМО СЕЙЧАС!

Флайледи


<a id="orga5282f9"></a>

# Привычки

-   внешний вид
-   островок чистоты
-   уборка по таймеру


<a id="org6ac6b79"></a>

# Практики

-   работа по зонам
-   ритуалы
-   погашение горячих точек
-   пятиминутки спасения страшных мест

