
# Table of Contents

-   [Миф о принцессе Диане.](#org769d0fc)
    -   [3 этапа образования мифа.](#orgc2e6500)
        -   [Этап 1.](#orgc6a549a)
        -   [Этап 2:](#org7b01812)
        -   [Этап 3.](#org5b4b0c1)

<div class="preview" id="org1c63fdc">
<p>
Из давних конспектов, но интересно и сейчас.
</p>

</div>

<div class="epigraph" id="org01a1adb">
<p>
Если человек не живет в личной мифологии, собранной осознанно, то он живет в коллективной мифологии, подобранной бессознательно где попало. И там гораздо хуже.
</p>

<p>
&#x2014; Стромер «Личная мифология как путь к сакральному» via <a href="http://amarinn.livejournal.com/697656.html">amarinn</a>
</p>

</div>

-   <https://congregatio.livejournal.com/4535743.html> - «Вы объясняете рыбов?»
-   Ролан Барт "Риторика образа" <http://www.philology.ru/literature1/barthes-94a.htm>, [Ролан Барт на википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D1%80%D1%82%2C_%D0%A0%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%BD) - текст про считывание смыслов из рекламных картинок с текстом. Считывание смыслов из предъявленных образов, если чуть расширить.


<a id="org769d0fc"></a>

# Миф о принцессе Диане.

Процесс - семиозис - образование знака.

Например: "молодой":

1.  первичное означивание - возрастное значение.
2.  вторичное значивание - напр. "молодые реформаторы" - новизна, будущее, начало - в контексте культуры, политики и т.п., связанное с какой бы то ни было оценкой. Возникает идеологема.
3.  разозначивание - когда практически теряется первичное значение, и остаётся только оценка. Возникает мифологема.


<a id="orgc2e6500"></a>

## 3 этапа образования мифа.


<a id="orgc6a549a"></a>

### Этап 1.

Изначальные 2 участника - Диана и английский королевский дом (принц Чарльз и его мать, королева Елизавета).

Диана создаётся как сказочная принцесса.

-   молода (18 лет), юна и беззащитна. При этом принц Чарльз представал старым. Королева - уж совсем старуха.

Молодой - старый. Неприятные фотографии, утрирующие старость.

-   красивая.  Остальные - безобразны. Особенно Камилла.
-   Диане также приписывалась сердечность (принцесса сердец, королева сердец), а остальным - бесчувственность, холодность. И это на фоне остального достаточно правдивого принималось на веру.

Все признаки сказочной принцессы:

-   Несчастная - брошена родителями. (Развод в семье родителей)
-   Лишена счастливого детства
-   Одинока и непонята
-   Любит детей, работает в детском садике
-   Простая девушка - как Золушка. Сама зарабатывает деньги. Убирается у своих подруг за деньги.


<a id="org7b01812"></a>

### Этап 2:

-   Свобода и рабство
-   Чувство и условности
-   Свобода - долг
-   Свобода - семья

Диана - свободна и естественна. Чарльз и семья - препятствуют выражению чувств, препятствуют свободе.

Диана как бы настаивает на своих правах - любить, выражать чувства. А королевский дом подавляет её права человека. Появляется политический смысл.


<a id="org5b4b0c1"></a>

### Этап 3.

-   Диана - прекрасная, отвергнутая, одинокая + Доди Аль-Файед - новый принц, мусульманин vs. королевская семья
-   Рисуется прекрасный образ страсти Дианы и Доди, и омерзительной страсти уродов Чарльза и Камиллы.
-   Диана получает от прессы титул "народная принцесса". Любовь - стремление мировых культур к объединению. Мусульманин Доди и англиканка Диана - вместе борются за естественное право любить.

И смерть Дианы нужна, чтобы окончательно скомпрометировать королевский дом - подозрение, что это они, гады, её, бедняжку, убили. Плюс дискредитация вообще европейской культуры по сравнению с мусульманской.

