
# Table of Contents



<div class="preview" id="orgaa44ae6">

</div>

Цитаты - из канала. Канал снова ожил, сейчас исход из неодобряемых соцсеток же. 

> Учителя склонны катастрофически недооценивать власть маркетинга. Особенно те, у кого и так вал работы, к кому и так идут. Важно не только, идут или не идут. Важно - КАКИЕ они придут. С какими ожиданиями, сформированными - чем? Вот именно.
> <https://t.me/bollocks_sideview/94>

> У меня всегда одна и та же проблема: я делаю продукт, который является ответом на запрос, который не сформирован - у клиента там слепое пятно. Никто не приходит с запросом: "как мне понять теоретические основы обучения языку, как правильно поставить цель" - с ума спятили, что ли.  После меня эффект, как после правильной тренировки, когда люди говорят: "У меня болят мышцы, про которые я даже не знал, что они есть!" И это очень круто. Но продать это на входе - задача офигенно непростого левела :)
> <https://t.me/bollocks_sideview/33>

> Вообще, конечно, подзаебало, что в современном мире, где язык разлит кругом в неограниченном количестве и очень бюджетном исполнении, роль преподавателя по-прежнему в том, чтобы якобы дать знания, привести к источнику, провести в заповедные комнаты, полные сокровищ. И тогда хочется спросить: у тя чо, интернет отключили? Или ты думаешь, что в твоем Сургуте он другой, чем в Сиднее? В чем дело-то? Обратный вариант - когда интернет как раз включен во все места и тогда ценность преподавателя нивелируется до ниже плинтуса: ну а правильно, на хера он нужен, если все и так есть? Платформы, приложения, подписки, кино, вино и домино. Ну и это опять взгляд "учитель = источник", только теперь с негативной оценкой, потому что раз источник больше не скрыт семью печатями, то и учителя не надо. Ну-ну. В современном мире учитель занимается ваааааще другими вещами, но об этом пока что-то плохо соображают все, включая большинство учителей. Что, прямо скажем, досадно.
> 
> <https://t.me/bollocks_sideview/27>

> Обещала про изнанку – нате.
> 
> Пошел второй месяц мучительного поиска форм, форматов, формулировок образовательных продуктов. Это ад и галеры. 
> 
> Я знаю и могу очень многое, но вырезать из этого объема именно то, что хорошо пойдет на каждый продукт – это очень сложно. Придумать вереницу этих продуктов на разный вкус и кошелек, не говоря уже о способности слушателей переварить информацию, - это еще сложнее, чем очень сложно.
> 
> Бесплатный вебинар: люди просто пришли познакомиться, послушать голос и понять, готовы ли они в принципе воспринимать что-то от этой тетки, будь это хоть список продуктов. Дать достаточно, чтобы оставить впечатление, но не выдать то, что уже действительно стоит денег, - это вырезание снежинки маникюрными ножницами.
> 
> С терпением у меня не очень. 
> 
> Со структурой – хорошо только внутри моей сферы, а бесплатный вебинар – это не внутренний, это внешний продукт, внецеховой. Он приглашает людей с улицы в мастерскую и говорит: «Мы делаем вот это, чтобы у вас было вот это, и вот так тут все у нас устроено». Семь потов сойдет, пока придумаешь, как изложить свою реальность на уровне сказочки про козявочку.
> 
> И все это должно быть вписано в огромную макро-структуру, которой, если нет, то все летит к черту, и мы опять возвращаемся в прекрасную схему, где «а давайте еще попиздим просто так».
> 
> Час по скайпу с методологом – и меня как будто вырубило из розетки, как будто я уже поработала на славу. Меж тем, это даже не начало работы, это суровые предвестники ее неизбежности и встающие из-за горной гряды моих иллюзий реальные ее масштабы.
> 
> <https://t.me/bollocks_sideview/20>

> Очень профильные яйца, [18.07.19 08:53]
> Обещала написать, что можно сделать, чтобы люди сознательно пошли на занятия, где их действительно заставляют думать, находить выходы из социальных неловкостей и нестандартного хода ситуации, где собеседники имеют равные права и могут пойти в любую сторону не по скрипту. 
> 
> &#x2026;но не напишу. Потому что там разверзлась такая бездна, которую можно показывать только за деньги. За большие. Как Большой Каньон. Пошла, короче говоря, работать, заболталась я тут совсем!  
> …и тут я вспомнила, что Большой Каньон вообще-то совершенно бесплатный ☺️ 
> Но дорога к нему и отели вокруг – совершенно точно нет! Короче, так и так работать пошла.

> Очень профильные яйца, [18.07.19 13:37]
> Я раскрыла тайну, почему все хотят учителя-носителя либо среду (если не хотят, значит, либо врут, либо наелись плохих услуг, но втайне продолжают хотеть и не перестанут никогда) - ЧАСТЬ I.
> 
> Рационализируют они это, конечно, через прямое, как кишка, объяснение: хочу, чтоб язык был настоящим, а не говно из учебника, с которым потом стыдно в люди выйти.
> 
> Мы в ответ, само собой, открываем тоже нехитрый брандспойт: да вас спроси про функции родительного падежа, вы же двух слов не свяжете, да они же изнанку своего языка не строчили мелкими стежками, не то что мы в 1980-м под Калугой, как сейчас помню, лютая зима, а у нас на завтра экзамен по германской филологии, уж мы то знаем, нам только дай. Они просто носят, а мы носим профессионально! Швами наружу.
> 
> Эти два мира не договорятся никогда. Все не так. И они – не то, и мы – не это.
> 
> В виде носителя им нужна социальная среда – как сфера приложения приобретаемого ими нового навыка. НЕ ЯЗЫКОВАЯ – социальная. Доказательство, что где-то при помощи этих сверхъестественных усилий дают кусок мамонта чуть жирнее, чем они имеют сейчас. Они ничего не знают о методиках, технологиях, единицах и компетенциях, но жопой чуют: если социальной среды для применения всего этого нет, то нет и никаких сил и мотивов переваривать такое количество информации, чтобы делать из нее продукт (речь, коммуникацию). Продукт обязан продвинуть их вперед по социальной лестнице. Носитель – гарант существования этой лестницы.
> 
> Можно двигаться внутри имеющейся социальной лестницы – и тогда это история про «все культурные люди знают язык», «все мои знакомые говорят свободно» и т.д. Это хуемерка, в которой поле оценки находится за пределами успешной коммуникации вообще. Здесь можно выкрутиться репортажем об успехах и некоторыми социально одобренными признаками крутизны – например, учителем-иностранцем. Но реальные коммуникативные навыки на английском могут так и не выйти на уровень роскоши, свободы и любви, потому что ну а зачем. Социальные функции выполнены же. В рамках своей стаи. 
> 
> Это, между прочим, ответ на мучающий ооооочень многих вопрос относительно собственной стагнации и потолка в изучении языка.

> Очень профильные яйца, [18.07.19 13:38]
> Я раскрыла тайну, почему все хотят учителя-носителя либо среду (если не хотят, значит, либо врут, либо наелись плохих услуг, но втайне продолжают хотеть и не перестанут никогда) - ЧАСТЬ II.  
> 
> Если все-таки перед языком ставится задача входа в новую социальную стаю и валидация в ней – необходимо устанавливать значимые отношения с ее представителями и петь себе песню про то, что «только они знают, как надо», потому что только это и помогает шевелить ластами.  И тут мы со своими воплями «никто лучше нас не знает, как дробить, как учить, как обрабатывать, как запоминать» просасываем моментально, потому что они ничего не хотят дробить, учить и запоминать, они хотят играть в социальную иерархию и ощущать это движение. Им неинтересны фишечки вроде «было В1 – стало С1». Им интересно: «Вот живой иностранец, я ему сказал что-то по-английски, он сделал то, что я хочу (принес стейк, подписал контракт, убрал машину с дороги, принял мою точку зрения)».
> 
> Как в этом выживать нам?
> 
> Подкинуть студенту идею создать в голове свою стаю из значимых англоговорящих. Мозгу по хуй: реальные люди внутри него крутятся, или звезды Голливуда вперемешку с несуществующими персонажами кинофильмов. Можно вступить в отношения с Рембо – и они будут более захватывающими и значимыми, чем отношения с унылым филологом из города Лидс. Нужно просто внедрить в мозг идею, что социальная стая может быть огромной и разнообразной, что брать ее можно из открытых источников, и что один препод – это ни фига не стая, это просто прыщ.
> 
> Сообщить студенту, что стая его сама учить ничему не собирается и болеть за его социальные успехи – тем более. А учитель – собирается. Это его профессия. Он может разложить социальные сигналы на составляющие, научить их распознавать и подавать. Поэтом среда – средой, а в среду нужен проводник. И лучше с этой ролью справится не тот, кто в среде, а тот, кто ходил туда-сюда много раз, как Сталкер, и выжил. И социально крут в обеих стаях сразу.
> 
> Четко понять, в какой социальной конфигурации окажется наш студент, хорошо знать ее параметры успеха и обсудить это со студентом. Тут, правда, осторожнее: могут вломить. Никто не хочет признаваться, что английский ему нужен лишь для того, чтобы круто выглядеть на фоне Евгения Петровича, 54 года, без в/п, а заодно и ч/ю. 
> 
> Запомнить, что информация в голом виде в современном мире имеет не нулевую, а обратную ценность. Ты сказал: «Вот есть модальные глаголы, давайте их поучим» - ты умер. Ты реликт. Над каждым таким учительским намерением должен реять гордый студенческий транспарант: «Как это продвинет меня в моей социальной стае?» 
> 
> Абсолютно все обучение привязывать к успешной реализации целей студента в конкретном социуме через лингвистическую и другие коммуникативные компетенции (и ДРУГИЕ коммуникативные компетенции, товарищи учителя языка). Как? Молоть книжки, фильмы и международные конференции. Пачками. Задаваться вопросами, которых еще никто не придумал, и искать ответы, которых еще никто не дал.
> 
> <https://t.me/bollocks_sideview/11>

> Прямо сейчас у Лили Ким слушаю: "Чтобы мы поняли, что старые методы не работают, нам надо удариться об дно". Это - цикл адаптации в драматургии, midpoint любого сценария. Годы назад я слышала ровно то же самое на курсе про развитие детской психики у Гордона Ньюфелда: мы развиваемся ТОЛЬКО переживая тщетность того, что не работает, и в поиске новых путей, в которых нет нужды, если снаружи ничего не жмет.  Я во всем этом думаю: об дно нужно стучаться почаще. Надо, чтобы снаружи жало. Но кто ж добровольно пойдет долбаться головой об косяк и втискиваться в брюки не своего размера? Организовывать все это и делать неотменимым, неумолимым - счастливая функция учителя, его привилегия.
> 
> <https://t.me/bollocks_sideview/9>

> Последнее время думаю о фразе Наташи Ладыгиной о том, что студент слишком успешен в коммуникациях в рамках занятий.  Ситуация строится таким образом, чтобы студент двигался, как в вате. Все кажется естественным и само собой разумеющимся – когда оно уже написано и все строго следуют скрипту.
> 
> Но вата – это не поддержка, и студент это интуитивно чувствует – во всяком случае, тот студент, у которого есть возможность проверить себя в  более близких к реальности условиях.
> 
> А таких становится большинство, если мы говорим о взрослых. Схема «учил – и потом стал применять на практике» прекратила быть массово состоятельной:  многие вынуждены применять на практике плохо выученное или поросшее плесенью, доучивать на ходу, параллельно, бегом. И мы получаем студента, который в целом куда больше осведомлен о потенциальных дефицитах и обрывах коммуникации, чем тот, который в поля не ходил. Ему надо срочно, уже позавчера. Его не ебет этот ваш гребаный английский, его волнует только одно: когда-нибудь прекратится это вечное ощущение, что он в дырявой галоше, вода прибывает, а кругом все ржут?!
> 
> Факт в том, что успешный студент доволен собой и преподавателем прямо здесь и сейчас. Он легок, он удобен, он склонен платить. Студент, который сталкивается с неожиданным поворотом беседы в ходе так называемой «стандартной ситуации» (типа «на кассе»), уязвлен, раздражен и убежден, что ему оказывают плохие услуги. И вообще хамят. За его же деньги.
> 
> Кто из них более мотивирован продолжать и, как следствие, платить? А кто при этом более подготовлен к реальности? My point exactly.
> 
> То есть тут вопрос – не решенный мною пока – в том, как продать им то, что им ДЕЙСТВИТЕЛЬНО нужно, за те деньги, которые мы могли бы заработать, если бы продолжали пользоваться их неосведомленностью и желанием быть на коне в этом сраном английском языке хоть где-нибудь, хоть на уроках. (У Петрова, сука такая, в классе все на коне, к пример. Конница, ептыть. Два слова связать не могут, зато рады "наконец-то я хоть что-то понимаю").
> 
> <https://t.me/bollocks_sideview/7>

