
# Table of Contents

-   [Питьевая сода](#orgc2824f0)
-   [Кальцинированная сода](#orgc78c1a5)
-   [Каустическая сода](#org8dc6772)

<div class="preview" id="org434ed0f">
<p>
Сода питьевая, кальцинированная и каустическая. Что это и зачем это :)
</p>

</div>


<a id="orgc2824f0"></a>

# Питьевая сода

<https://ru.wikipedia.org/wiki/Гидрокарбонат_натрия>

1.  Для здоровья слегка горячий раствор соды:
    -   для полоскания горла;
    -   для обработки и подсушивания ран (слабый);
    -   в комплексе противогрибкового лечения;
    -   в качестве противозудного и противовоспалительного средства;
    -   убирает запах изо рта при полоскании, отбеливает зубы (но вот чистить зубы абразивом и часто я бы не стала. Хотя традиционно донельзя, ещё древние египтяне практиковали, если я правильно поняла нашу хрестоматию :)), может облегчать воспаление дёсен, зубную боль (впрочем, мирамистин или хлоргексидин сделают то же, и даже лучше, может, кроме отбеливания);
    -   от изжоги (экстренная мера. И есть противопоказания, например, язва и повышенная кислотность).
2.  В кулинарии как разрыхлитель, особенно если то, во что вносится - отчасти кислое (тесто на кефире, например), или туда был добавлен уксус или лимонная кислота. При добавлении в пресное тесто углекислый газ выделяется при выпечке из-за термического разложения.
3.  В качестве бытовой химии. 
    -   Сода в растворе - слабое щелочное средство.
    -   Порошок соды можно и насыпать на губку/тряпочку как есть, чтобы почистить необходимые поверхности - тогда это ещё и абразив. Но вот пытаться хранить соду влажной неудобно - закаменевает.


<a id="orgc78c1a5"></a>

# Кальцинированная сода

<https://ru.wikipedia.org/wiki/Карбонат_натрия>

Кальцинированную соду можно получить прогревом питьевой(пищевой), но обычно дешевле и проще купить.

-   Кальцинированная сода не очень хорошо растворяется в холодной воде.
-   Можно откипячивать пригоревшее. Но не алюминиевую посуду - её попортит. С чугуном тоже осторожно. Эмалированное прекрасно.

В уборке:

-   развести теплой водой до состояния кашицы, нанести на поверхность и оставить на полчаса, после cмыть горячей же водой.
-   На стакан кипятка - 1 столовая ложка соды, размешать до полного растворения и перелить в бутылку с распылителем. Никаких точных пропорций для таких растворов нет, чем сильнее въелась грязь, чем она устойчивее к мытью, тем концентрированнее можно сделать раствор в пределах возможного, конечно. А ещё чем концентрированней раствор, тем быстрее сода начнет выпадать в осадок и засорять распылитель при остывании.  
    Желательно при использовании давать средству время для воздействия: обильно нанесли, оставили минут на 15, смыли горячей водой. Не подходит для капризных поверхностей, поэтому лучше попробовать на малозаметном участке. Заведомо нельзя использовать для тефлоновых покрытий, алюминиевой и чугунной посуды.
-   Кальцинированную соду называют еще бельевой содой.
    -   Ее можно просто добавлять при стирке в машинке к порошку (1-3 столовые ложки), эффект будет, если температура воды будет не меньше 40\*, а лучше 60-90\*. Цветные ткани стирать с содой можно. Бонусом машинка хорошо очистится от накипи и плесени.
    -   кипячение белья (стакан соды на 5 литров воды), и можно туда же ещё мыльной стружки. И на полчаса/час.  Способ не подходит для цветного белья, будет линять. И не подходит для нежных вещей - разрушителен для ткани.
    -   замачивание. Сама не делала, рецепт тырен. В раствор соды (3-4 столовые ложки на 5 литров воды) добавить мыльную стружку, будет слегка желироваться – это нормально. Положить вещи, слегка пожамкать, оставить на ночь. После такого замачивания вид у них будет не очень, грязно-серый, но дальше их надо постирать обычным способом и высушить. Отбеливается, уходит въевшийся запах. Примерно так же используется бура [тетраборат натрия - бура](20201222201727-тетраборат_натрия_бура.md), там обеззараживающий эффект должен быть мощнее, но сама она дороже и реже.
-   Прочистка водопроводного слива и канализационных труб.
    -   В слив вылить немного крутого кипятка, засыпать стакан кальцинированной соды, оставить на полчаса. Пролить кипятком же. Тут расчёт на разъедание засора.
    -   В слив засыпать соду – 1 стакан, нагреть 1 стакан уксуса до горячеватого состояния и влить в сливное отверстие, через 30 минут – час пролить крутым кипятком. Тут расчёт явно на то, что будет сильно пузыриться при нейтрализации соды и уксуса.


<a id="org8dc6772"></a>

# Каустическая сода

<https://ru.wikipedia.org/wiki/Гидроксид_натрия>
Она же едкий натр. Осторожнее, это сильная щелочь.

-   для удаления жировых отложений, прочей грязи;
-   дезинфицирует;
-   справляется с засорами в трубах (Крот - это оно же с примесями и разбавленное);
-   для стирки и замачивания тоже подходит, если сильно разбавить. Отстирывает пятна мазута и жира, особенно, если для начала изделие замочить в растворе 1 столовая ложка натра на 1 литр воды.
    
    Каустик нельзя использовать для деликатных тканей и поверхностей, может разъедать эмалированные и тефлоновые поверхности, ест алюминий и оцинковку.
    
    Работать с ним нужно в перчатках и в проветриваемом помещении. Может вызвать химический ожог. При контакте слизистых поверхностей с едкой щёлочью необходимо промыть поражённый участок струёй воды, а при попадании на кожу — слабым раствором уксусной и борной кислоты. При попадании едкого натра в глаза следует немедленно промыть их сначала раствором борной кислоты, а затем водой. И если есть такой риск - очки, маска - в общем, НЕ НАДО рисковать.
    
    Гигроскопичен. Хранить нужно в хорошо закрытом виде.

