
# Table of Contents



<div class="preview" id="org047a017">
<p>
Прихваченные откуда-то рецепты, слегка переэтосамленные.
</p>

</div>

Лимонная кислота как *ополаскиватель для волос*. Развести примерно 1ч ложку на литр теплой воды. После мытья головы волосы надо промокнуть полотенцем и прополоскать ополаскивателем. Смывать его не надо. Раствор должен быть слабым (слабо кислым на вкус, благо лимонная кислота - вполне пищевая) и не горячим. (Для этого же годится и сильно разведенный уксус, тоже до «слабо кислая на вкус водичка». Подкислить. У нас от природы кожа головы обычно довольно кислая, а шампунь обычно с уклоном в другую сторону. Помогаем вернуться к норме.)

*Чистящее средство* для сантехнических и кухонных поверхностей. Чистит от известкового налёта, слегка отбеливает и слегка дезинфицирует. Отмывает чайный налёт и подобное. 

-   Можно использовать в чистом виде, насыпать, растереть мокрой губкой и оставить минут так на 15.
-   Можно приготовить раствор: 1 столовая ложка лимонной кислоты + 1 стакан воды. Растворяем  лимонную кислоту. Заливаем в пульверизатор. Наносим на поверхность, протираем губкой и оставляем на 10-15 минут. Смываем теплой водой, где надо, используем губку. Такие растворы постоянно держать в пульверизаторе не стоит, да и сразу после применения неплохо бы прополоскать водой. Потому что при высыхании образуются кристаллики, пульверизатор забивается, грустная история, в общем.

Чтобы почистить унитаз, можно засыпать пакетик в сливное отверстие, сам унитаз обильно полить раствором из пульверизатора и оставить на 2 часа, а лучше на ночь. Средство не сильно могучее, но для поддержания норм состояния полезно.

*Очищение чайника* от накипи и ржавчины. Наполняем чайник водой, насыпаем 2 столовые ложки лимонки и кипятим. Потом слить воду, потереть накипь чем-нибудь, чтоб доотвалилось то, что ещё не отвалилось, и прополоскать.

-   как вариант, насыпать ту же лимонную кислоту, немного воды, и потереть губкой. Многое отмывается прямо сразу.
    -   также прекрасно отмываются кувшины и прочее подобное, где известковый налёт тоже легко заводится.

(Не знаю, не пробовала, но при случае&#x2026;) Способ *почистить окрасившуюся кожу и ногти*. Каждая хозяйка сталкивалась неоднократно с потемневшими после чистки ягод, овощей или прочих причин ногтями. Мылом быстро ситуацию не исправить. Но можно намочить руки, окунуть их в порошок лимонной кислоты и в течение минуты-двух аккуратно потереть, растворяя кристаллы. И вуаля! Чистые блестящие ногти, такая же кутикула и кожа вокруг ногтей. (Если на коже есть ранки, может быть больновато - это я и по опыту мытья предметов с лимонной кислотой знаю).

