
# Table of Contents



<div class="preview" id="orgf2b9109">
<p>
Соображения про домашний самодельный стиральный порошок.
</p>

</div>

-   <https://mendeleev.shop/catalog/chemical/inorganic/sna/296541/> - сода кальцинированная
-   <https://mendeleev.shop/catalog/chemical/other_chemical/296619/> - гипохлорит натрия
-   <https://mendeleev.shop/catalog/food_chem/foodchemistry/296917/> - сода пищевая
-   [сода](20201222210344-сода.publ.md)

<div class="cite" id="orgc83aee3">
<p>
<a href="https://www.valeryhomeblog.ru/2019/10/poroshok-dly-stirki.html">https://www.valeryhomeblog.ru/2019/10/poroshok-dly-stirki.html</a>
</p>

<ul class="org-ul">
<li>хозяйственное мыло - 5-6 кусков;</li>
<li>бура - 2 кг;</li>
<li>кальцинированная сода - 1,5 кг;</li>
<li>пищевая сода - 2 кг;</li>
<li>персоль - 1,5 кг;</li>
<li>30 капель эфирного масла (по желанию).</li>
</ul>

<p>
2-4 столовые ложки на стирку. 
</p>

<p>
Важно учесть, что сода и перкарбонат натрия все свои лучшие качества раскрывают при высоких температурах&#x2026; Это хорошо и для белья, пылевые клещи уничтожаются именно на высоких температурах. И для стиральной машины тоже полезно, потому что мыло хорошо растворится и не будет нигде оседать, портя агрегат.
</p>

<p>
Также этот порошок можно использовать и как чистящее средство.
</p>

</div>

Ну, собстно, там целая статья. Чесгря, не вижу причин вот это вот замешивать. Проще - лучше. 

-   Кальцинированную соду я прекрасно использовала для стирки саму по себе. Пищевая сода на относительно высоких температурах даст примерно тот же эффект, только стоит дороже. На невысоких можно использовать пищевую соду, если хочется более мягкого обращения с тканью. То есть, вот по мне это - базовый стиральный порошок для большинства вещей.
-   Буру (тетраборат натрия) можно добавлять разово, когда хочется ощутимый дезинфицирующий эффект без отбеливающего.
-   Перкарбонат натрия (персоль) - разово же, когда хочется относительно мягкого отбеливания (что называется «кислородный отбеливатель»), заодно и дезинфекция тоже будет.
-   Если хочется отбеливания прям без гуманизма - можно и гипохлорит натрия плеснуть (ну, не порошок, зато мощь). Известная «Белизна», в основном, на нём и работает.
-   Мыльный порошок — для не особо замучанных относительно нежных вещей. К нему можно добавить немного кальцинированной или питьевой соды для умягчения воды. И если стирать в стиральной машинке, то лучше класть поменьше, потому что пена. Можно и не порошок - можно гель/раствор.
-   Шерсть лучше стирать вообще каким-нибудь относительно нейтральным гелем. Равно как и шёлк. В общем, чем менее щелочное средство - тем лучше. Катионные ПАВ существуют, правда, жаба душит на стирку тратить. :) Можно и хорошо прополоскать после стирки в слабеньком растворе уксуса или [лимонной кислоты](20201222210100-лимонная_кислота.publ.md) (так же, как хорошо ополоснуть таким раствором волосы после мытья).
-   Ну, и наконец, внезапно покупные порошки, скорее всего, будут удобнее. ПАВ, антислёживатели, всё вот это вот там неплохо придумано и продумано, и нам не рассказано. Своё хорошо тем, что не пахнет хз чем, и если что-то вдруг раздражает, можно докопаться, что не использовать - и не использовать.

В интернетах советуют забавную форму для применения хозяйственного мыла - гель. Думаю, хорошая идея, легче разойдётся при стирке.

<div class="cite" id="org1747ca4">
<p>
Гель. Для получения домашнего мыльного геля 300 г мыла измельчить на терке, растворить его в 2 литрах горячей воды. Добавить в раствор 4 столовые ложки соды. После охлаждения такой гель можно хранить. На каждый цикл стирки расход будет составлять 100-150 мл такого геля.
</p>

</div>

