
# Table of Contents

-   [Вещное](#orgb319210)
-   [Что точно НЕ надо](#orgf7ef731)
-   [Пока скорее есть, но мир изменчив ;)](#org9bb3ca9)
-   [Пока скорее не нужно, но мысль возникала](#org810fdd6)

<div class="preview" id="orgb5590bc">
<p>
Список в первую очередь для себя самой. Что я уже заметила, нашла, признала. Кажется, довольно часто меняемая страница.
</p>

</div>

Публичный, это существенно. И разумеется, можно пользоваться. ;)

Дарить внезапное не из списка — только если можно отказаться «без обид».

-   Деньги ;) <https://yoomoney.ru/to/41001170193705> или на тинькоффскую карту 5536 9137 5948 4039. Это, фактически-то, свободное время и дополнительные возможности.


<a id="orgb319210"></a>

# Вещное

-   [Чаи и не-чаи](../food/20210412170512-чаи.publ.md), такие как иванчай (предпочтительно ферментированный), лаванда, каркаде, матэ, ройбуш, и что-то ещё такое травяное, что можно достаточно безопасно пить как чай. Лучше компоненты смесей, чем смеси. Без ароматизаторов. Понятного состава (сейчас вот дико умиляюсь на чайчики из подарочного набора, про которые только и написано, что компоненты - натуральные. А вот какие именно - секрет, однако. Злые люди делали. Дарили - хорошие, но не задумывались над такими мелочами, кто ж чаи читает, а? Хорошо, в интернете таки нашлось.))
    -   К слову о компонентах - хочу жасмин.
-   Что-то типа небольшой противопожарной кошмы — жаропрочное, термоизолирующее, удоботаскаемое, не особо тяжёлое. В целях термоизоляции печки от палатки, уловления искр, быстрого малозаметного гашения печки в случае, если занадобится.
-   Этиленгликоль. Не нужно сильно высококачественное, но чтоб горело )). Cмесь этиленгликоля с изопропиловым спиртом в спиртовке мне кажется более удачной заменой свечек :) Оба компонента есть в rushim.ru и mendeleev.shop.
-   Изопропиловый спирт. Вообще полезная штука — антисептик, растворитель, очиститель.
-   Походную спиртовку (вариант — дать на поиграться). У меня — домашняя :)
-   Штатив-треногу для колб с диаметром кольца 6см или что-то похожее.
-   [Сойлент](../food/20210422111453-соилент.publ.md) (digitalmeal.ru — любой) — ибо удобная еда для времен, когда нет сил о ней думать.
-   Молокозаменитель из mendeleev.shop.
-   Шампуневое
    -   Кокамидопропилбетаин — в шампуневых целях и побольше, побольше.
    -   Децил глюкозид - ещё больше, в тех же целях. :)  Из mendeleev.shop, например.
    -   Бутыль на литр-два с дозатором - разводить тот шампунь :)
-   Любое съедобное желирующее — пектин, альгинат натрия, каррагинан… Мне интересно поиграться с разными желе. Агар и желатин тоже можно, но это уже понятные :) Из mendeleev.shop, например, да и много где, на самом деле.
-   Наушники. Чем более живучие — особенно провод, особенно около разъема, во вторую очередь около ушей — тем лучше.
-   Если вкусняшки, то обычно фрукты-ягоды лучше, чем конфеты, шоколадки, тортики. Хранимое, типа изюма и кураги, лучше скоропортящегося. Но это не абсолютное. Так, зимой с удовольствием пила горячий шоколад из шоколадок, которые скопились невостребованными за прошедшее время. Вообще по зиме шоколад и подобное заходит лучше, чем летом. Имбирь хорошо заходит примерно всегда.
-   Ещё буду рада всякой съедобной зелени. Особенно той, которая скорее салат, чем специя, то есть, можно есть сразу, не надо подбирать, с чем. ;)
-   Ручки, которые тоненько пишут. Расходник :)


<a id="orgf7ef731"></a>

# Что точно НЕ надо

Мёд, медовики, медовое.


<a id="org9bb3ca9"></a>

# Пока скорее есть, но мир изменчив ;)

-   Гибкий вал для гравировалки.
-   Карандаш 0.5 мм.
-   Грифели для карандаша, 0.5 мм. Расходник :)


<a id="org810fdd6"></a>

# Пока скорее не нужно, но мысль возникала

-   Сульфат магния/английская соль — успокаивающие ванночки для ног или там ещё что-нибудь такое…
-   Щавелевая кислота — если захочу избавляться от ржавчины.

