
# Table of Contents



<div class="preview" id="org0cb233d">
<p>

</p>

</div>

В Московской области особый противопожарный режим, кажется, по весне вообще запрещает ходить в лес не по работе или путёвке какой&#x2026;
В самой Москве в лесопарки, вроде, можно ходить, ничего особенного не . 

> &#x2026; <http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_364560/7331cdfb7097e340100b8f89c84ba1ebc880940c/> Постановление Правительства РФ от 07.10.2020 N 1614 "Об утверждении Правил пожарной безопасности в лесах" "II. Общие требования пожарной безопасности в лесах"
> Со дня схода снежного покрова до установления устойчивой дождливой осенней погоды или образования снежного покрова в лесах запрещается:
> 
> а) использовать открытый огонь (костры, паяльные лампы, примусы, мангалы, жаровни) в хвойных молодняках, на гарях, на участках поврежденного леса, торфяниках, в местах рубок (на лесосеках), не очищенных от порубочных остатков (остатки древесины, образующиеся на лесосеке при валке и трелевке деревьев, а также при очистке стволов от сучьев, включающие вершинные части срубленных деревьев, откомлевки, сучья, хворост) и заготовленной древесины, в местах с подсохшей травой, а также под кронами деревьев. В других местах использование открытого огня допускается на площадках, отделенных противопожарной минерализованной (то есть очищенной до минерального слоя почвы) полосой шириной не менее 0,5 метра. Открытый огонь (костер, мангал, жаровня) после завершения сжигания порубочных остатков или его использования с иной целью тщательно засыпается землей или заливается водой до полного прекращения тления;

То бишь, зажечь условную свечку можно в неопасном месте, полметра до травы и не под кроной дерева. Гасить тщательно. Но где ж в Москве просто лес найдёшь? ))

> Постановление Правительства РФ от 16.09.2020 N 1479 (ред. от 31.12.2020) "Об утверждении Правил противопожарного режима в Российской Федерации"
> <http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_363263/66c0a499a34fe1ecd100e4af9f80ee3b0a526284/>
> 
> =65. Запрещается использовать противопожарные расстояния между зданиями, сооружениями и строениями для складирования материалов, мусора, травы и иных отходов, оборудования и тары, строительства (размещения) зданий и сооружений, в том числе временных, для разведения костров, приготовления пищи с применением открытого огня (мангалов, жаровен и др.) и сжигания отходов и тары.
> 
> =66. На землях общего пользования населенных пунктов, а также на территориях частных домовладений, расположенных на территориях населенных пунктов, запрещается разводить костры, использовать открытый огонь для приготовления пищи вне специально отведенных и оборудованных для этого мест, а также сжигать мусор, траву, листву и иные отходы, материалы или изделия, кроме мест и (или) способов, установленных органами местного самоуправления городских и сельских поселений, муниципальных и городских округов, внутригородских районов.

То бишь, если в условном сквере или на каком-нить пляже вне оопт не костёр разводить, и  не готовить еду, а с условной же свечкой сидеть - то типа можно. Причём, это не лес, полметра противопожарной полосы не надо - видимо, ситуация не кажется пожароопасной.  

Вот на балконе - скорее нельзя. "Нельзя разводить открытый огонь на балконах, террасах, верандах, иных частях жилых помещений и частных домов;" - прям занятно, почему именно разводить? Типа, с уже разведённым можно? Закурил в комнате, вышел на балкон - норм? Ладно, я не об этом.

На всякий случай, не документ, но - "Земли (земельные участки) общего пользования - это земли и участки, которые заняты площадями, улицами, проездами, автодорогами, набережными, парками, скверами, бульварами, водными объектами, пляжами и другими объектами." <https://rosreestr.gov.ru/site/press/news/chto-takoe-zemli-territorii-obshchego-polzovaniya-i-kakovy-osobennosti-ikh-ispolzovaniya/?contrast=N>

На особо охраняемых природных территориях Москвы (кажется, это примерно все парки) запрещены 

> "разведение костров, проведение мероприятий, предусматривающих использование открытого огня, использование мангалов и иных приспособлений для тепловой обработки пищи с помощью открытого огня вне специально обустроенных площадок, сжигание сухих листьев и травы, в том числе весенние палы;"

Закон города Москвы от 26.09.2001 N48 «Об особо охраняемых природных территориях в городе Москве». <https://www.mos.ru/pgu/common/doc.php?id=7700000010000294265> - скачать пдф с прям офсайта, <https://docs.cntd.ru/document/3630351> или <http://mosopen.ru/document/48_zk_2001-09-26> (кажцо уже не работает) - читать.

На мероприятиях огонь нельзя (то есть, видимо, лучше не собираться компанией), использовать "приспособления для тепловой обработки пищи" нельзя, кажется, в рамках мероприятий, но может, и вообще. Группово свечки лучше не жечь. Если без мероприятия жечь - то, кажется, можно. Только это ж лесопарк, т.е. см выше, полметра противопожарной минерализованной полосы во все стороны от свечки, и надо ещё сначала найти такое место в оопт. Ибо в оопт нельзя взять и очистить эти самые полметра, так как "не допускаются действия, причиняющие вред природным объектам".

Интересно, что я не нашла? Искать юридические чаты и спрашивать как-то пока не хочется&#x2026;

