
# Table of Contents



<div class="preview" id="org6578008">

</div>

С мелкости запомнилась типичная двухходовка, которая начинается с делания чего-то типа для меня. Слово «типа» существенно. 

1.  нечто ненужное/«неусваиваемое» сделали/принесли, хотят благодарность, так что будь вежливой хорошей девочкой, сделай вид, что рада, благодарна, etc, что тебе, трудно что ли, а человеку приятно будет.
2.  ну, тебе же сделали&#x2026; (см. начало шага 1), и ты же была рада, благодарна, etc, в общем, вежливо приняла это (см. вторую часть шага 1), теперь ты *должна* сделать человеку в ответ что-то, что ему хочется.

Итого: хрень.

Мало того, что я уже приложила некоторое усилие сделать другому человеку приятно по его запросу, не по своей инициативе, так я же ещё и задолжала по результатам?! Не мне задолжали, даже не по нулям разошлись (бескорыстный подарок с моей стороны - ещё, может, сошло б в умеренных количествах от избытка), а это я задолжала?!! Да с чего бы?!!!

Выходить из этого чем раньше — тем легче. На первом шаге — «Нет, я не хорошая вежливая девочка, не буду делать вид, идите отсюда с этой вашей фигней». На втором то же самое идите лесом начинается с «извините, что ввела в заблуждение». Но вот остаться при своих и «хорошей девочкой», увы, не получится. Как только начали играть в «сделай вид, что».

И как только мне начинает казаться, что со мной начали играть в эту игру, я злюсь. Не уверена, что всегда распознаю правильно. Могу временами покусать или сбежать от ни в чём не повинных товарисчей, которые не угадали и не согласовали.

Если в силах встречаться с негативом спокойно, то лучший-то подход — реагировать честно и спокойно. Типа, извини, человек, спасиб, канешн, за намерение, но вот способ выражения его — не катит. И если это принимается ок, то и хорошо. А если нет, если «вот ты бяка неблагодарная/невежливая», то прекрасно, что удалось быстро свалить из этой типовой ловушки.

