
# Table of Contents



<div class="preview" id="orgbe698e7">
<p>
Немножко полусобранных мыслей про донейшн
</p>

</div>

Мне сейчас кажется, что донейшн, оплата по сердцу, pwiw или как там ни назови - хорошая тема, потому что

-   даёт, по крайней мере, шанс напрямую связаться с теми, кому ценно делаемое, минимально теряя по пути
-   позволяет как-то «кормиться» с делаемого, что даёт возможность заниматься этим больше времени и/или более эффективно
-   убирает, как минимум:
    -   необходимость выбирать между открытым доступом и получением денег
    -   необходимость продавать «кота в мешке»
    -   связь между суммой отданных денег и ценностью полученного

И сложная, как минимум, потому, что

-   никак не защищает «творцов» от тех, кто могли бы отдариться, но не хотят - добровольно ж всё
-   предлагает отдавать деньги в момент, когда с шансами ценность полученного снижена по причине «насыщения» этим
-   а сколько отдать-то?

Частая тема, которая останавливает людей: а сколько дать будет норм? И тут ответ: столько, сколько с легким сердцем получается дать. У Ники в комментах к [тексту про донейшн](https://nikab.livejournal.com/3276319.html) пишут, что «"сколько не жалко" - дело растяжимое. Одно дело - на пиво не жалко, другое - на еду, третье - на лечение».  
Лучше, наверное, «спасибо за это» или «компенсировать какие-то расходы, вложиться в то, чтоб продолжал делать». Хорошо, если есть внутренний ориентир, ответ на вопросы «сколько мне показалось бы ок» и «сколько у меня на это вообще есть», платить по меньшей из этих двух.  
Но если таких ориентиров нет, можно мерить по «пиву». Потому что не портит внутренние отношения с человеком, которого поблагодарили. Не обидно читать потом в блоге или ещё где, что этот человек покупал, скажем, ага, пиво (которое не необходимо, и может, даже неполезно). Или косметику, или ездил на такси, ел в ресторане, летал на заграничные курорты и что там ещё может оказаться, что «я себе такого не позволяю, а тут на деньги, которые я от сердца оторвала&#x2026;» Не надо «отрывать». Выразить своё спасибо и немножко вложить в то, что человек будет продолжать делать примерно то же, что делает &#x2014; потому что свойственно это делать. А жить будет как живёт. «На еду» или «на лечение» &#x2014; это уже специальные сборы будут, там другие правила взаимодействий.  
Можно и другие варианты подумать - отклик написать, поделиться с кем-то инфой об этом хорошем, куда-то пригласить, чем-то угостить, да мало ли. Нет ничего - ну, значит, нет ничего. Тоже бывает.  
Важно так обойтись с собой, чтоб в любом случае не ощущать себя плохо. Ни виноватой, что мало отдарилась, ни обиженной из-за того, что слишком много отдала. Наоборот, ощущать себя лучше оттого, что сделала хорошее. Это внутренний счёт, внутренние отношения с собой и миром, и входит в то, где важно быть с собой в ладу.

Самое простое в расшифровке из остальных пунктов &#x2014; наверное, про убирание связи между отданной суммой и ценностью. Знаменитая евангельская история про вдовицу:

> 41 И сел Иисус против сокровищницы и смотрел, как народ кладёт деньги в сокровищницу. Многие богатые клали много.  
> 42 Придя же, одна бедная вдова положила две лепты, что составляет кодрант.   
> 43 Подозвав учеников Своих, Иисус сказал им: истинно говорю вам, что эта бедная вдова положила больше всех, клавших в сокровищницу,  
> 44 ибо все клали от избытка своего, а она от скудости своей положила всё, что имела, всё пропитание своё.  
> &#x2014; Мк. 12:41—44

Очень наглядно видно, что взаимосвязь суммы и ценности очень относительна. «Больше денег - больше ценность» в случае одного человека в один момент &#x2014; да, способ оценки. Но сравнивать между разными людьми или между разными моментами времени &#x2014; уже нет. Зависит от многого другого.

Столь же ясно, что если кто-то где-то ставит плату за вход/доступ выше тех «двух лепт», «вдовица» не сможет заплатить первой. Как бы ни ценила. Тема про ограничение доступа. Сделаешь общедоступным &#x2014; и будет не на что жить, не на что делать следующее, не на что учиться дальше, всё вот это. Ограничишь доступ, потребуешь оплату &#x2014; и сделанное будет недоступно тем, у кого мало денег, хотя они вполне ценят, понимают и прочие слова. Поставишь плату за доступ в условные две лепты &#x2014; будешь со всех получать только по две лепты типа патамушта так оцениваешь, а они чо, скока запрошено, столько и дадено, и с шансами в целом та же история про нехватку, что и в случае общедоступности, только типа ещё и сами виноваты, что так запросили, не так себя цените. Пойдёшь искать спонсоров с меценатами &#x2014; и надо будет предлагать что-то, что им будет нужно-выгодно-понятно. Искать заказчиков &#x2014; тогда и вовсе будешь делать, что заказали. Можно, но совсем другая история.

Необходимость продавать и покупать кота в мешке - в принципе, касается любой предоплаты. Сначала заплати, потом посмотри, прочитай, примени, что угодно ещё. Понравится, не понравится - уплочено. Ну, в каких-то случаях можно вернуть деньги, да. И получается, что в этом случае покупка зависит от умения расхвалить и от предыдущего опыта, если он есть. Не от того, что именно продаётся - это будет иметь значение уже после, создавать ситуацию на момент следующей покупки. (И мрачно скажу, что нынешнее постоянное выпускание новых товаров и снятие с продажи прежних мне выглядит ещё и попыткой убежать от последствий предыдущей встречи. «Вам не понравился наш предыдущий кот-в-мешке? Да, понимаем, но у нас теперь новый улучшенный, надеемся, он вам подойдёт». Досадно, что с хорошим - так же. Сложно прийти и купить то, что уже опробовано, одобрено, но по каким-то причинам отслужило своё. Каждый раз наугад.)

И про «отдавать деньги после снижения ценности» - ну, это, понятно, больше про то, что через нехватку и «боль». Хрестоматийные шекспировские «полцарства за коня» («A horse! a horse! my kingdom for a horse!») - немного не та цена, которую обычно за коней платят. Но в момент острой необходимости пообещать, да и отдать можно много. Когда необходимость кончилась, цена покажется сильно завышенной. И здесь есть как тема выгоды продажи в тот самый момент, когда позарез надо, так и нечестность пользования тяжёлым положением. Да, донейшн тут обычно этичен. Хотя приёмы раскачки, чтоб люди отдавали больше, чем в нормальном состоянии, человечество тоже знает.

Про подход касаемо донейшнов:

-   <https://ru.wikipedia.org/wiki/Экономика_дара>
-   <https://tommorkes.com/3-ways-pay-what-you-want-leads-to-more-profit-than-fixed-pricing/> - pay what you want, плати сколько хочешь. Ну, там с бизнесовой точки зрения. И предлагает аж гайд <https://tommorkes.com/pwywguide/>. Гайд не скачивала и не читала. Меня там цена, которую он даёт как якорную, пугает. Так что я остаюсь в мире с собой, не беря это вообще. :)
-   <https://nikab.livejournal.com/3276319.html>  - текст про донейшн от Ники Батхен
-   <https://en.wikipedia.org/wiki/Pay_what_you_want> и <https://ru.wikipedia.org/wiki/Плати_сколько_хочешь>
-   <https://en.wikipedia.org/wiki/Donationware> - для софта
-   [Сервисы для приёма донатов](../business/20210102205524-donation_services.publ.md)

