
# Table of Contents

-   [Что можно делать такого, что стоило бы внимания именно в этом аспекте? Не информативном, кайфовом?](#org9a6e7a8)

<div class="preview" id="orgf2a36ea">
<p>
Как заполучить мурашки :) немного из википедии, полторы мысли по поводу.
</p>

</div>

[ASMR в Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/Автономная_сенсорная_меридиональная_реакция) -

«феномен восприятия, характеризующийся приятными непродолжительными ощущениями покалывания в затылке, распространяющимися в виде мурашек по коже шеи и спине к конечностям&#x2026; Вызывают АСМР-ощущения субъективный опыт «слабой эйфории», характеризуемой «сочетанием положительных ощущений и отчетливого статического ощущения покалывания на коже».

Триггеры по группам:

-   Звуковые:
    -   мягкие постукивание, шуршания по пластиковым или деревянным предметам;
    -   приятный, тихий, нежный голос или шепот;
    -   дыхание или другие человеческие звуки (есть люди, которым нравится слушать, как другие жуют);
    -   царапанье и постукивание ногтями по разнообразным поверхностям.
-   Визуальные:
    -   плавные движения человека;
    -   сосредоточенная работа над чем-то;
    -   приятная внешность
-   Тактильные. Подобные человек ощущает во время:
    -   стрижки;
    -   поглаживаний;
    -   массажа.
-   Личное внимание.

ASMR не надо недооценивать. 

Продажа кайфа - и таки реально продажа. Люди живут с того, что они получают со своих каналов ютюб. С подписок на патреоне, с донатов, с рекламы. 

Отчасти и избавление от боли: бессонница, одиночество, стресс, панические атаки. Это грустно - потому что, получается, не хватает реального внимания, покоя, любви, «грумминга», раз надо это добирать asmr-ными видео.


<a id="org9a6e7a8"></a>

# Что можно делать такого, что стоило бы внимания именно в этом аспекте? Не информативном, кайфовом?

-   Если исходить из того, что человек приходит за кайфом, что его нужно погрузить в этот самый asmr.
    -   есть ориентиры-триггеры
        -   так перестаёт тошнить от необходимости упрощать и заострять всё. Потому что когда смотришь глазами человека под некоторым эндогенным кайфом, реально понимаешь - да, чтобы кайф продолжался и нарастал, надо проще. Можно загадочно и странно, нельзя - сложно.
    -   unintended asmr - то, что практично, но при этом даёт и asmr-эффект - мне прям особенно нравится.

Аsmr в реале. Интересно, кто-нибудь заморачивается? Да, в том числе - анонсируют. Спа-салоны, например.

