---
layout: post
title:  "Так просто, как только можно"
date:   2016-03-24 01:26:00 +0300
categories: blog
tags: [thoughts]
---

Когда пишешь сам(а), стоит выбросить из головы всё, что касается оригинальности, своеобычности и похожих красивых слов. Делать — просто и естественно. Настолько просто и естественно, насколько получится. <!-- more --> Оригинальность — это про новизну для себя.

Своё — не выглядит оригинальным, когда оно действительно таково. Своя оригинальность — как воздух, которым дышишь каждый день, как особый запах дома, который равно не замечаешь, пахнет ли кошками, пирогами, или ветер гуляет между стен и приносит запах моря в дом, или… Просто всё как всегда.

Почувствуешь как особенное только тогда, когда в этом доме тебя давно не было. Когда перечитываешь дневники, написанные несколько лет назад, когда смотришь на фотографии или видеозаписи той же давности, когда… когда живёшь уже в другом. И то, отчасти, потому что это было твоим. Посмотреть как совсем чужой — не уверена, что я хочу знать, как обретается этот опыт.

Как может быть ново то, что ты есть, чем ты живёшь каждый день? О, оно очень ново — для тех, кто не ты.

Это я написала примерно 3 года назад себе в бложик. Ну, что, сейчас я думаю, что это очевидно до безобразия. Что я уже написала бы другими словами, и вероятно, ещё напишу. Ещё я думаю, что это не только про "писать". Ещё... что вообще часто желание сделать хорошо - очень мешает. Лучше "хоть как-нибудь, так хорошо, как сейчас получится, но не более". Чтоб и не "а, левой пяткой!", и не "это обязано быть офигенно, иначе нефиг!"

И когда я слышу от людей, что они хотят сделать "новое", "оригинальное", "крутое" и проч... страшновато становится за вот это делаемое, за человека, вообще...
