
# Table of Contents

-   [Эмерджентность](#orgf15d01f)

<div class="preview" id="orge3688fa">
<p>
слова и принципы, которые кажутся занятными
</p>

</div>

-   [информационная культура](../20220101/20220127173227-информационная_культура.md)
-   [увэй](../japan/20210421183239-увэи.publ.md)
-   [алеаторная и эпистемическая неопределённость](20210523141803-алеаторная_и_эпистемическая_неопределенность.md)
-   [эргодичность](20200710235900-эргодичность.md)
-   [попаданцы и технологии](../reading/20210629212448-попаданцы_и_технологии.publ.md)
-   [принцип нулевой ошибки](20210705212348-принцип_нулевои_ошибки.md) - не решать техническую задачу организационными методами
-   <https://somatic.education/chto-ne-tak-s-triedinym-mozgom/> - один мозг, а не три. И то, что называют «рептильным», даже если условно соглашаться, скорее рыбий :)
-   Проблема современных политиков, банкиров и финансовых консультантов в том, что они не рискуют собственной шкурой. А самое важное качество, объединяющее прославленных героев, беззаветных святых и гениальных бизнесменов, – не переносить риск на других. См. <taleb2018riskrus> (Нассим Николас Талеб. **Рискуя собственной шкурой**. Скрытая асимметрия повседневной жизни. – М.: КоЛибри, Азбука Аттикус, 2018. – 384 с.) По крайней мере, предположение :)
-   **уют** - короткое слово для "человечной обустроенности"
-   <https://ru.wikipedia.org/wiki/Критика_Лукаса> и <https://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_Гудхарта>. Любая наблюдаемая статистическая закономерность склонна к разрушению, как только на неё оказывается давление с целью управления.


<a id="orgf15d01f"></a>

# Эмерджентность

появление новых качеств при качественном скачке в усложнении системы. Качеств (свойств), отсутствующих у составляющих элементов системы, и возникающих исключительно благодаря объединению этих элементов в единую, целостную систему.Именно эмерджентность определяет невозможность предсказания поведения систем, после прохождения ими «фазовых переходов». Эмерджентность же, появление нового свойства, показывает переход на новый системный уровень.

