
# Table of Contents



<div class="preview" id="orgdbdfa74">
<p>
Пока что практически всё тут скрытое, буду потихоньку вытаскивать :)
</p>

</div>

<div class="epigraph" id="org5c6a740">
<p>
Я думаю, что всё в жизни — искусство. То, что вы делаете, как одеваетесь. Как вы любите кого-то и как говорите. Ваша улыбка и ваша личность. То, во что вы верите и все ваши мечты. Как вы пьёте чай, как украшаете свой дом или как веселитесь. Ваш список покупок. Еда, которую готовите. Как выглядит ваш почерк. И то, как вы себя чувствуете. Жизнь — это искусство.
</p>

<p>
I think that everything in life is art. What you do, how you dress. How do you love someone and how do you say. Your smile and your personality. And all your dreams. How do you drink tea, how to decorate your home or how to have fun. Your shopping list. The food you cook. What your handwriting looks like. How are you feeling. Life is an art.
</p>

<p>
— Хелена Бонэм Картер? (Helena Bonham Carter)
</p>

</div>

-   занятное прихваченное
    -   «в описании роже кайуа идеальное «фантастическое» предстает небольшим глитчем обыденной логики, сбоем, который может быть и невелик, но никаким боком не укладывается в тот пазл, что мы называем реальностью, мешая, как камешек в ботинке или как нервный тик» (<https://t.me/furherring/1403>) <https://ru.m.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%B9%D1%83%D0%B0,_%D0%A0%D0%BE%D0%B6%D0%B5> - а это писатель, философ, социолог который про фантастическое писал, стал быть.
    -   <https://www.audkawa.com> - От красоты с порчинкой до страшного, и от невинного до эротики. Кажется, всё увиденное выглядит осенним. <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2007-10-15 Пн 04:27]</span></span>, обновлено <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2022-02-12 Сб]</span></span>
-   [свободная культура](20210711124658-свободная_культура.publ.md)
-   [моё](../mine/20210826225955-мое.publ.md)
    -   [про современное и попроще](20210610235900-современность_и_попроще.publ.md)
    -   [Об оригинальности](../mine/2016-03-24-originality.publ.md)
    -   [«Холодное намерение»](../mine/essayintentionbutoh.publ.md)

