
# Table of Contents



<div class="preview" id="org398ac6c">

</div>

Мимо опять пробегало утверждение, что творить надо про современность. И попроще. Поближе к реальности и для людей. Мне тоскливо, и я немного выскажусь.

Невозможно творить совсем не про современность. Через сколько-то, "когда воздух станет другим", будет очень очевидно, что отпечаток времени лежит на всём, что сделано сейчас, даже если очень хотеть, чтоб такого отпечатка не было.

Можно творить про сегодня, вчера, послезавтра, про другие времена и места, вообще про другие миры и вселенные, которых не было, нет, не будет и не может быть в принципе, можно&#x2026; и через это всё в любом случае будет просвечивать автор, живущий здесь и сейчас, знающий и могущий то, что доступно здесь и сейчас, переживающий что-то здесь и сейчас&#x2026; Любые миры и времена будут всего лишь способом говорить о том, что важно для конкретного человека в конкретном месте и времени.

Иногда мне кажется, что люди, которые хотят, чтоб им обязательно писали, пели, танцевали и всячески иначе показывали именно явно-сегодняшнее, должны считать, что алгебра дальше от реальности, чем арифметика, потому что в магазине на ценнике хлеба никаких переменных не пишут, там указана конкретная цена. Но реальность не исчерпывается ценником из соседнего магазина.

Да, про простоту. "Всё должно быть так просто, как только возможно, но не проще", приписывают Эйнштейну. Невозможно и не нужно излагать всё так, чтоб было понятно любой обезьяне — потому что всё так не изложить. При упрощении сверх возможного что-то существенное теряется. Собственно, именно так и определяется, где граница возможного упрощения — по потерям. 

С ещё одной стороны кесарю кесарево, слесарю слесарево, и я далеко не всё, что понимают представители рода человеческого, могу понять, оценить и т.п. Что-то потому, что не уделила этому достаточно времени и внимания — это у нас у всех ограниченно. Что-то потому, что я не есть это мочь в принципе — способности тоже небеспредельны. Что-то мне сиюминутно посильно или непосильно. Иногда хочется читать умное, сложное и неоднозначное, иногда лучшее чтение — книжки для малышей, там всё просто, мило и безопасно, и прям душа отдыхает.

И можно вполне спокойно относиться к тому, что бОльшая часть искусства неизбежно не для меня. Ну, вот так. Не потому что я особо не такая или оно там особо не такое, и вообще "для кого эти люди делают?!", а потому, что разнообразие людей и произведений велико. Вопрос же не в том, для кого. Ответ «для других» — очевиден и бесполезен. Хороший вопрос — как найти то, что мне подойдёт. И это да — тот ещё квест.

В том числе, при желании, искать и найти «про современное и попроще». Это тоже можно и тоже имеет право на существование. Только не надо утверждать, что это следует делать всем.

