
# Table of Contents

-   [<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2020-09-01 Вт 17:36]</span></span>](#org33f095a)
-   [<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2021-08-01 Вс 23:33]</span></span>](#org7b3b958)
-   [«Повезло» в «что-было-для-этого-сделано» - оно же про «формируют нарратив»](#orgc63dff8)
-   [слабые связи - это про «общие праздники»](#orgad11cab)
-   [Авторизация результата.](#orgb0e2a38)
-   [Из «Умею хотеть»](#orgeff2ad8)
    -   [подборка вопросов](#org6876322)
-   [Записывать, закреплять, замечать результат](#orgb49818a)

<div class="preview" id="orgd41ffae">
<p>
Празднование, подведение итогов, авторизация результата - как способ сделать лучше себе и делам. 
</p>

</div>

-   [колесо года](../20220101/20220102183349-колесо_года.md)


<a id="org33f095a"></a>

# <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2020-09-01 Вт 17:36]</span></span>

Dragon-dreaming. Идея, что праздновать/отмечать можно и удачи, и ничего, и неудачи. Любое завершение чего угодно.

Для меня реально ценное.

Потому что для меня разжимает капкан версии, что подведение итогов - время для бития себя за то, что не получилось идеально, из-за чего итоги лучше подводить никогда ))

А вот празднование плюс человечный опыт празднования на дракономечтательных встречах, за который я благодарна Лере Сабировой - меняют мою личную ситуацию к лучшему.

-   <https://vk.com/morningdreamsdd>  - упомянутые встречи. Организаторы - Лера Сабирова, Евгений Назаренко. По мне очень важная часть «хорошей среды» была, когда встречи проходили.
-   <https://vk.com/doc-134011415_439340608?dl=6d37c8077a37a114ca> - йее, здесь в интернетах осталась базовая книжка про дрэгон дриминг по-русски!


<a id="org7b3b958"></a>

# <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2021-08-01 Вс 23:33]</span></span>

Сегодня поняла, что про празднование часто говорят словами «авторизация результата».

Рекомендации и обоснование примерно совпадают с дрэгондримерскими - праздновать после каждого дела, после каждой группы дел, и вообще праздновать. Это даёт:

-   энергию для действий
-   понимание, что хорошо и повторять
-   понимание, что повторять не стоит
-   удовлетворение от действий, связь действий и результата

Как праздновать/рефлексировать:

-   описала стартовую ситуацию
-   описала, что делала, как достигла
-   описала, куда пришла
-   описала итог (что буду делать с этим результатом дальше, «что возьму с собой») (спросила себя «зачем?»)
-   формируем нарратив - как можем рассказать.

И когда можем рассказать - результат встраивается в идентичность.  (Видимо, вот, важно рассказать, публичный праздник.)

Авторизация Негативного результата - чтобы отпустить ситуацию, когда старались, но не получилось. Иначе эффект Зейгарник, незакрытый гештальт, в мозгу всегда прокручивается ситуация, когда не достигли. И возникает очаг раздражения на ситуацию, и мозг не может думать о другом.

Протокол:

-   стартовая ситуация
-   что сделали
-   результат, негативный, не достигли
-   формируем отношение, тут есть варианты
    -   не получилось и хорошо
    -   мне очень жаль, что это так, попробуем с этим что-то сделать - новый старт, старое вынули
    -   да, не получилось опять, ставим запятую, пошли дальше на следующую итерацию
    -   не получилось, и ставим точку, не идем повторно

Серотонин вырабатывается в ответ на авторизацию результата. 


<a id="orgc63dff8"></a>

# «Повезло» в «что-было-для-этого-сделано» - оно же про «формируют нарратив»

2021-08-02 23:24:07

<div class="cite" id="orgf70052b">
<p>
&#x2026;когда человек чем-то доволен на неделе, и принес мне это на встречу, я всегда добиваюсь совместного понимания того, что-было-для-этого-сделано. Сделано им самим, этим человеком. Сделано иначе, по-другому. Тогда везение превращается в достижение&#x2026;
</p>

<p>
&#x2014; Полина Гавердовская
<a href="https://t.me/knizhkaperemen/2742">https://t.me/knizhkaperemen/2742</a>
</p>

</div>

И до кучи в ту же тему - что авторизация результатов и похвала себе - работает и полезна. И можно наработать до автоматизма и жить с этим дальше, даже если раньше было очень накатано «типа не почивать на лаврах». <https://t.me/knizhkaperemen/2706>


<a id="orgad11cab"></a>

# слабые связи - это про «общие праздники»

праздники - "штатное" время для поддержания "(очень) слабых социальных связей". Типа, человека и не видишь, но каждый год он поздравляет с НГ, 8 марта, может, днём рождения и ещё чем-нибудь, вот вроде и не раззнакомились. В позапрошлом веке писали открытки и развозили визитки, только праздники другие были. )) Я так не умею, но думаю, зря. Правда, в этом контексте отдельно забавны неподписанные смс с незнакомых телефонов )))
<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2016-03-08 Вт 16:14]</span></span>


<a id="orgb0e2a38"></a>

# Авторизация результата.

Тырено, источник уже не существует.

Позиция авторизации: «Я напекла вкусных/невкусных пирожков».  Отсутствие авторизации: «Пирожки получились вкусными/невкусными (как-то сами, без моего участия)». Внешне отсутствие авторизации - это, например, когда на похвалу «Какие вкусные пирожки ты напекла!»  индивид отвечает: «Да это такой рецепт удачный. И продукты хорошие».  Наличие авторизации - это ответ: «Да, я - молодец, самой нравятся!»

Дело даже не в конкретных действиях, а в наличии или отсутствии у человека осознания, что это он молодец/не молодец, что пирожки - это результат его действий/решений/выбора, а не только звёзды так встали или другие внешние обстоятельства сложились.  А уж что с этим осознанием или отсутствием осознания человек будет делать - это следующий вопрос, ответ на который зависят от конкретного индивида.

Внутренний (и внешний дополнительно) флажок, что «обратную связь на вот это действие - давайте мне».

Авторизация результата связана с возможностью последующего использования.  
Вот есть результат - пирожки. Использовать - значит съесть.   
Если это мои пирожки, то я могу их сам съесть или отдать тому, кому считаю нужным. А если нет - то пирожки есть, а автора нет. И каждый кто нашёл, может взять и съесть.  
Авторизация - значит я сам решаю, кто может их есть, а кто нет.

Ну и плюсик к достижениям «я это сделала». И прочее извлечение опыта облегчается.

Может мешать окружающим присваивать чужой результат. Поэтому может расцениваться как наглость, много гонору и прочий подобный негатив.


<a id="orgeff2ad8"></a>

# Из «Умею хотеть»

<https://t.me/c/1198274471/3731>

> "Если рассматривать Празднование как возможность и удовольствие:
> 
> -   подвести итоги,
> -   собрать урожай,
> -   вернуть вложенные в дело силы,
> -   заметить изменения,
> -   принять результат исполнения наших же желаний (!),
> -   порадоваться,
> -   наполниться,
> -   удивиться,
> -   ещё больше познакомиться с собой,
> 
> то можно обнаружить, что для разных ситуаций подходят разные способы празднования.
> 
> -   От разового радостного «ура» до длинной вдумчивой рефлексии.
> -   От отпускания и провожания чего-то, что закончилось, до большого застолья.
> -   От признания ошибок и неудач (которые, чаще всего, после признания перестают быть болезненными, а становятся опытом, на который можно опираться) до пары минут тишины, внимания и благодарности самому себе. И всем, кто.


<a id="org6876322"></a>

## подборка вопросов

-   Что я делала последнее время?
-   Что мне было ценно в этом?
-   Что могло быть сделано, чтобы это принесло мне больше радости?
-   С какими трудностями я встретилась?
-   Как я эти трудности прошла?
-   Как изменилась за это время?
    -   Чему научилась?
    -   Что нового узнала?
    -   Что ценного приобрела за это время?
-   Какие качества и действия другого человека давали мне поддержку?
-   Какие мои качества и действия помогли мне?
-   Насколько я теперь близка к своей мечте (к исполнению своего желания)?
-   Кому и за что я благодарна?
-   Чего я хочу/О чем я мечтаю сейчас?
-   Что для меня дальше?
-   От чего поет моё сердце?


<a id="orgb49818a"></a>

# Записывать, закреплять, замечать результат

Сразу. По возможности, конечно. Просто если делать дело слишком долго, оно опротивеет. Поэтому по возможности постоянно всё должно быть приспособлено к тому, чтоб дело оставить — завершив очередной отрезок, отметив достигнутое для будущего продолжения путешествия — и с чистой совестью переключиться.

