
# Table of Contents

-   [Гуляйте каждый день не меньше пяти километров](#orgd12e6eb)
-   [Не пренебрегайте сплетнями и общением со скучными людьми.](#org7f98338)
-   [Ухаживайте за растениями](#org825b61a)
-   [Помогайте другим людям](#org6f6421e)
-   [Соблюдайте режим дня](#org77632c7)
-   [Держите в порядке вещи в вашем доме](#org26aa872)
-   [Общайтесь с детьми и животными](#org18e4213)
-   [Каждый вечер записывайте события минувшего дня.](#org0431cb6)
-   [Ссылки в ту же степь](#orgd76915b)

<div class="preview" id="orga39e063">
<p>
Показалось интересным, практически технология, как жить, чтоб чувствовать себя хорошо. Правда, не знаю, насколько рабочая :) Текст тыренный, слегка сокращён, моё - преимущественно ссылки.
</p>

</div>

-   tataole - <http://tataole.livejournal.com/69685.html> <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2013-10-27 Вс 22:44]</span></span>

&#x2026;фактически в готовом виде содержится в работах многих британских авторов викторианской эпохи, (и чуть более ранних) . Именно в то время &#x2026; развелось великое множество граждан с независимым состоянием, которые могли с приятностью проводить свою жизнь, особо не заботясь о хлебе насущном. И, оказывается, они даже выработали правила того, что они называли «счастливой частной тихой жизнью» - идеальным видом существования с их точки зрения. Эти правила можно встретить и в записях Джейн Остен, и в письмах Диккенса, и даже в детективах Конан-Дойля.

Современные представления о счастье крайне далеки от этих старинных респектабельных норм. Нам обычно кажется, что у счастливого человека должно быть много всего: секса, славы, успеха, роскоши, вечеринок, друзей. Что его мобильный надрывается от приглашений, что он постоянно путешествует и много, плодотворно работает. А в свободное время он летает на дельтаплане и ныряет за затонувшими сокровищами с испанских каравелл. В общем, живет полной жизнью. Именно такую картину счастья нам рисуют популярные медиа, кино и даже современная литература.

А вот викторианские леди и джентльмены пришли бы в ужас от подобной печальной картины. С их точки зрения, тратить свою жизнь на постоянные светские рауты, на активную общественную работу или на сворачивание бизнес-гор обязаны только несчастные люди, которым приходится самим пробивать себе дорогу в жизни. В то время как «счастливая частная тихая жизнь» - есть удел избранных счастливчиков, которые могут себе ее позволить. Именно она гарантирует душевный покой, хорошее настроение и чувство полного удовлетворения собой и окружающим миром.

С падением Британской Империи и последовавшими за ней социальными пертурбациями, прослойка рантье, могущих жить в приятном безделье, сократилась до ничтожной величины и «счастливая тихая частная жизнь» фактически ушла в историю. Забылись и ее основные принципы. И очень зря. Потому что сейчас, вооружившись последними изысканиями этологов и эволюционных психологов, можно с уверенностью сказать – да, викторианцы знали, что делали. Они действительно сумели создать совершенно гармоничный образ жизни для представителя нашего вида – пусть и не понимая, как это работает в теории.

И сейчас ничто не мешает нам взять их наработки на вооружение. 

&#x2026; восемь правил, каждое из которых является обязательным кирпичиком в пирамиде вашего душевного благополучия.


<a id="orgd12e6eb"></a>

# Гуляйте каждый день не меньше пяти километров

-   [телесное](../body/20200903094032-телесное.md)

&#x2026;физиология будет благодарна вам за такую замечательно размеренную и разнообразную нагрузку на свежем воздухе&#x2026;

Но в британских прогулках было и нечто более важное: именно они могли удовлетворять один из пяти первейших инстинктов человека, так называемых «инстинктов ящера» - потребность в скаутинге. Большинство животных ориентированы на то, чтобы передвигаться, изучая окружающую среду – это древнейшая из наших программ, лишь немного уступающая по важности инстинкту самосохранения и инстинкту продолжения рода. Если вы проделываете ежедневные пятикилометровые марш –броски, периодически меняя маршрут и разглядывая прохожих, магазины, скверы, поля или машины – неважно что на самом-то деле - ваш ящер будет доволен. Если же вы существуете в режиме – дом-машина-офис-машина-дом, ящер постепенно начнет хандрить. А вы –вместе с ним.

И да, превратности климата не должны мешать нашим прогулкам. Как гласит английская поговорка: «Нет плохой погоды – есть плохая одежда». И кстати, то, что во время ходьбы наш мыслительный аппарат работает намного эффективнее, (спасибо активности ящера в этот момент), задолго до англичан заметили древние греки. Аристотель, например, даже создал школу «перипатетики» - лекций и философских дискуссий на ходу, во время прогулки.


<a id="org7f98338"></a>

# Не пренебрегайте сплетнями и общением со скучными людьми.

-   [слабые социальные контакты связывают общество](../community/20210423221631-что_то_про_социальные_контакты.publ.md)
    
    Традиция «маленьких визитов» на чай друг к другу - еще одна радость неформальной сельской жизни у британцев. Заглянуть в гости соседу буквально на 10 минут, чтобы выпить чашечку и обменяться последними новостями – это важнейший ритуал «тихой частной жизни». Причем британец не ограничится визитами только к тем людям, которые ему на самом деле интересны. Хороший тон добрососедства обязывает поболтать и со скучнейшей старой мисс Смит, и со сварливым майором, который в сотый раз будет талдычить про то, как он охотился на тигра в Джайпуре. Да, конечно, во время беседы о том, какую ерунду вместо меренг приготовила кухарка мисс Смит, вы будете чувствовать скуку, и может быть, даже почувствуете сожаление, что тигру так и не удалось закусить майором. Но ваше подсознание в это время будет исправно перерабатывать важнейшую информацию: оно отметит ваш высокий уровень социализации в группе, достаточную частоту контактов с членами этой группы, еще раз изучит состояние вашего иерарахического статуса и совершит еще массу действий, которых вы сами, вероятнее всего, даже не заметите. Просто будете чувствовать себя спокойнее, увереннее и жизнерадостнее, как и положено представителю сверхсоциального вида, выполнившему свои социальные функции.


<a id="org825b61a"></a>

# Ухаживайте за растениями

То, что британцы помешаны на садоводстве, причем предпочитают копаться в земле собственными руками – тоже момент общеизвестный. Пусть это будет клочок земли, размером с носовой платок, пусть балкончик, пусть хотя бы подоконник с дюжиной горшков. Хотя, конечно, собственный сад – лучше всего, и что может быть приятнее, чем два-три часа провозиться в нем, высаживая рассаду в смесь из торфа, песка и компоста? Люди, до крайности равнодушные к нашим зеленым вегетативным друзьям, вряд ли смогут понять всю восхитительность этого занятия, а между тем, это ведь тоже древнейшее, эволюционно оправданное свойство человека –стремление культивировать растения.

Человек – не единственный вид на планете, который умеет это делать: муравьи разводят грибные плантации, а врановые, скажем, иногда вполне осознанно рассаживают семена деревьев, но именно человек стал истинным гением растениеводства. Мы все- потомки людей, обладавших этим даром . И чувство удовлетворения при виде посаженных нами и обихоженных растений - это очень древняя награда за эволюционно правильный поступок , важный для нашего выживания. С точки зрения, конечно, нашего подсознания, которое очень мало знает о супермаркетах, морозильниках и современном сельском хозяйстве, зато прекрасно осознает, что запах свежевскопанной земли и посаженные нами семечки – это очень, очень хорошо.


<a id="org6f6421e"></a>

# Помогайте другим людям

Жертвовать деньги в помощь дислексикам? Собственноручно вязать пинетки для младенцев в Сомали? Участвовать в благотворительной ярмарке в пользу матерей-одиночек? Правила частной тихой жизни предполагали, что леди или джентльмен непременно будет заниматься хотя бы умеренной благотворительностью. В самых роскошно обставленных гостиных всегда можно было найти куски грубого полотна из «корзинки для бедных», которую благородные дамы передавали друг другу, наполняя ее простым, но крепким бельем и детскими вещичками. Даже самые стесненные в средствах джентльмены считали своим долгом положить во время церковной службы хотя бы несколько пенсов в кружку для пожертвований. Филантропия была непременным атрибутом викторианской жизни. И выигрывали от нее отнюдь не только бедняки.

В этологии существует термин «непрямая реципрокность». Он обозначает принятый у многих социальных видов принцип «особь, занимающая высокое положение в иерархии, демонстрирует это заботой о тех, кто находится ниже ее». То есть, например, скворец, занимающий лидирующее положение в стае, будет кормить тех, кто слабее его – но если слабый самец попытается засунуть кузнечика в клюв альфа-самцу – он рискует недосчитаться после такого оскорбления перьев в хвосте. «Кто всех сильнее- тот о всех и заботится» - вот что такое непрямая реципрокность, ставшая выигрышной эволюционной стратегией у социальных видов. Когда мы помогаем другим людям – мы начинаем выше оценивать свое социальное положение и чувствуем себя счастливее. И, наоборот, принимая чью-то помощь, мы часто теряем уверенность в себе и можем испытывать по этому поводу стресс. Именно поэтому анонимные пожертвования всегда считались более благородным и деликатным способом помогать другим: так мы меньше унижаем тех, кто вынужден прибегать к нашей помощи.


<a id="org77632c7"></a>

# Соблюдайте режим дня

«Рано в кровать, рано вставать – горя и хвори не будешь ты знать». На самом деле, не так уж важно – насколько рано вы встаете. Британские джентри любили засиживаться заполночь за картами и разговорами, так что раннее вставание вовсе не было у них в приоритете. Куда важнее они считали другое – размеренный распорядок дня и питание строго по часам. Пусть вы ложитесь в час ночи, а встаете в десять – но вы делаете так всегда. Временная предсказуемость очень важна для нашего внутреннего ящера, о котором я тут уже писала – он чрезвычайный консерватор в вопросах сна, бодрствования и часов приема пищи. Если сводить ящера с ума, питаясь и отдыхая когда придется, он отомстит за это дурным настроением, расстройством сна и пищеварения. Зато если нарушать режим всего несколько раз в год – например, во время праздников, это поможет сильнее чувствовать необычность происходящего.


<a id="org26aa872"></a>

# Держите в порядке вещи в вашем доме

Учет белья, сортировка банок варенья, запись расходов и порядок во всем – педантичность в хозяйственных делах у британцев могли оспаривать только фламандцы с немцами, да и то с натяжкой. Но при этом викторианские дома вовсе не были скучными или излишне вычищенными, наоборот, викторианский интерьер – это эклектика, загроможденность пространства мебелью и всевозможными мелочами. (Пустоты и наготы викторианцы не ценили ни в каких областях) . Но при этом хозяйка жилья точно знала расположение всякой вещи в своем доме: если сапожная щетка хранится в совке для угля, а чай – в жестянке с надписью «табак», значит, и то, и другое всегда будет именно там.

Учета и контроля в викторианских домах было куда больше, чем стерильности. Пересчетом бакалеи и описями наволочек там могли упоенно заниматься каждую неделю, причем даже при наличии экономки хорошая хозяйка считала своим долгом контролировать процесс лично. И очень выигрывала от этого психологически. Эволюционная психология животных-собирателей делает представителей этих видов счастливыми, когда они могут заняться любимым занятием – рассматриванием и классификацией накопленных ими сокровищ. Сорока может часами любоваться залежами сверкающих фантиков в гнезде, белки обожают проверять свои ореховые заначки, обезьяна с наслаждением раскладывает шарики кучками по цвету –ибо все это есть неотъемлемые таланты собирателей: учет, контроль, хранение и сортировка.

Даже если нам лень это делать, в процессе мы вольно или невольно включаем дремлющую в нас программу собирателя и получаем максимум удовлетворения от хорошо разобранного ящика стола или буфета. И, наоборот, наличие в доме «темных» мест – захламленных чуланов, полок или шкафов вызывает в нас беспокойство и неудовлетворенность, даже когда мы о них и не вспоминаем.


<a id="org18e4213"></a>

# Общайтесь с детьми и животными

Наличие рядом существа, нуждающегося в вашей заботе –особенно малолетнего представителя вашего вида - веский повод для организма свести к минимуму любые метаболические реакции, которые могли бы вызывать у вас депрессию. У всех видов с половой стратегией, предполагающей долгое выращивание ограниченного числа детенышей, появление потомства накладывает на родителей столь серьезные обязанности, что без дополнительной биохимической поддержки они могли бы с ними и не справиться.

И хотя идея о том, что дети - это практически гарантированное счастье, принадлежит не викторианцам, а куда более древним обществам, но именно викторианцы первыми стали находить удовольствие от простого общения с детьми. Именно в эту эпоху впервые в истории человечества ребенок стал рассматриваться не как маленький и глупый взрослый - а как существо с особыми потребностями. Детские праздники, детская литература, детская одежда, права ребенка – это все зарождалась именно в викторианских детских. Игры и разговоры с детьми - своими или соседскими – стали считаться вполне приличным занятием для любого взрослого.

А что делать, если детей поблизости нет? Их роль отчасти могут взять на себя животные-компаньоны, которые так же нуждаются в нашей помощи, в нашей защите и так же забавляют нас своей наивностью. Неудивительно, что викторианцы горячо любили своих кошек и собак, дав жизнь многочисленным обществам по защите прав этих животных .


<a id="org0431cb6"></a>

# Каждый вечер записывайте события минувшего дня.

-   ([празднование](20210610235900-празднование.publ.md) - мне кажется, очень связано с этой темой. Подведение итогов дня каждый день - это круто. А.Б.)

Наверное, всем известно, что сны – даже самые яркие – могут стремительно забываться уже через минуту-другую после пробуждения. Самый лучший способ запомнить сновидение – это рассказать его , пусть даже самому себе. Вербальное подкрепление мимолетных образов сразу переводит это воспоминание в более надежную ячейку памяти. Тот же принцип действует и при запоминании событий реальных – какие бы сильные впечатления мы ни испытали, мы всегда рискуем их забыть, если не облечем свои ощущения в слова. Хотите, чтобы прожитая жизнь воспринималась вами как что то очень долгое и насыщенное событиями? Ведите дневник. Или, как это делали викторианцы, пишите письма обо всем, что с вами происходило. 3-4 обстоятельных письма в неделю были нормой - традиционно с писем, которые вы писали, вы сразу и снимали копию, чтобы потом хранить ее вместе с ответом вашего корреспондента и перечитывать все это в свободные часы.

(И кстати, тут ещё [о мышлении текстом](../texts/20200913235900-о_мышлении_текстом.md))

Сейчас этой цели вполне могут служить многочисленные сервисы интернет-блогов, но и старый привычный способ записывания пережитого ручкой на бумаге вполне справится с задачей превратить в вашем сознании вашу жизнь –в почти бесконечный увлекательный роман, пусть даже его действие на посторонний взгляд и не будет блистать разнообразием сюжетов и экспозиций. Записывая и регулярно заново переживая все события каждого дня, вы делаете его многоцветной страницей вашей биографии .


<a id="orgd76915b"></a>

# Ссылки в ту же степь

-   [социализация бездельников](../women/20200904235900-безусловныи_базовыи_доход.publ.md)
-   [способы подзарядки себя - идеи](../selfrelations/20200929195343-способы_подзарядки_себя_идеи.md)

