
# Table of Contents

-   [Мелкие памятки себе](#org13b12dd)
    -   [Только один файл из другой ветки](#org9008ac5)
    -   [Коммит не в ту ветку, что делать?!](#org9e26c24)
    -   [Сбросить изменения к последнему закоммиченному](#orgb1b4606)
    -   [Срочно подправить ошибку, замеченную до пуша](#org55dd8db)
    -   [detached head](#orgd24c5a3)
    -   [Добавить удалённый (remote) репозиторий уже существующему локальному](#org076eaee)
    -   [Про удалённые (deleted) файлы](#org990617f)
    -   [Локальные настройки имени и адреса](#org7c0474a)
    -   [Проверка настроек](#org672a27e)
    -   [Настройка ключа для конкретного сервиса](#org089a86a)
    -   [Посмотреть историю изменений одного файла](#org8848f87)
    -   ["git stripspace" - может убирать комментарии и ненужные пробелы](#orgb900209)
-   [репозиторий отказал в соединении по ключу](#org541fbc8)
-   [Куда писать инфу - почему не только и не столько в описание коммита](#orgb394f71)
-   [Special GitLab References](#org929f213)
-   [vcsh (для хранения конфигов)](#org6eb4800)
-   [Stash](#orgb4c7ae7)
-   [Интерактивное добавление файла в индекс с выбором отдельных чанков (частный случай -i)](#orga1cc65f)
-   [Проверка «здоровья» репозитория и удаление из него мусора.](#org1fd61b0)
-   [bup](#org426f347)
-   [Настройки при клонировании](#org77764b3)
-   [git clone ssh:user@host:port/path](#org4353368)
-   [git fsck &#x2013;full](#org62d9225)
-   [.git/config для i2p](#org9f7ac40)

<div class="preview" id="org92794cb">
<p>
Основная используемая система управления версиями. Сейчас я ещё больше уверена, что текстопишущим людям что-то такое практически необходимо, даже если они об этом не знают и всего такого боятся. Как обычно в этом садике - случайные заметки, тыренное. В надежде на упорядочивание со временем.
</p>

</div>

(вторая используемая иногда - [fossil](20210805185926-fossil.publ.md))

-   <https://docops.wave909.dev/#0> - инструкция для тех, кто «простые пользователи» винды, но не совсем в ужасе от компов :) [Видео уютненького вебинара об этом же](https://drive.google.com/file/d/150Snbuqk9j7UEYI64-B5IC7po6pyxCF1/view?usp=sharing). [если не открывается предыдущий](https://drive.google.com/file/d/1jQjI3m_Zm0iPQnljC9fQDtoJL9C5M2Ug/view).
-   [gitignore](20210619170425-gitignore.publ.md)
-   [flashbake](20201113235900-flashbake.publ.md)
-   [git в emacs](emacs/20210619141910-git_в_emacs.publ.md)
-   <https://habr.com/ru/post/161009/> - там обсуждают практики сложной жизни 2012 года.
-   <https://habr.com/ru/post/342116/> <https://habr.com/ru/post/201922/> (Изменение коммитов в Git)
-   <https://git-scm.com/book/ru/v2/Инструменты-Git-Исправление-истории>
-   <https://www.atlassian.com/ru/git/tutorials/rewriting-history>
-   `--full-history` - чтоб не терять всякие условно-неактуальные подробности истории
-   merge.renamelimit - иногда имеет смысл менять величину, возможно?
-   <https://git-scm.com/book/ru/v2/Основы-Git-Работа-с-удалёнными-репозиториями>
    -   <https://docs.github.com/en/get-started/getting-started-with-git/managing-remote-repositories>


<a id="org13b12dd"></a>

# Мелкие памятки себе


<a id="org9008ac5"></a>

## Только один файл из другой ветки

    git checkout master -- path/name.ext

или

    git restore --source master -- path/name.ext

<https://stackoverflow.com/questions/2364147/how-to-get-just-one-file-from-another-branch> - там есть ещё варианты.


<a id="org9e26c24"></a>

## Коммит не в ту ветку, что делать?!

    git reset HEAD~ --soft # вернулись к предыдущему коммиту, но не удаляем изменения
    git add .  # изменения застейджили
    git stash # сохранили застейдженное в stash
    git checkout имя-верной-ветки # переключились куда надо
    git stash pop # извлекли сохранённое из stash

На этом месте могут образоваться конфликты слияния, которые надо решить до следующего шага. Не совсем автоматическая процедура.

    git add . # застейджили уже здесь
    git commit -m "описание коммита" # закоммитили на нужное место


<a id="orgb1b4606"></a>

## Сбросить изменения к последнему закоммиченному

    git reset --hard HEAD

В отдельном файле:

    git checkout путь/имяфайла


<a id="org55dd8db"></a>

## Срочно подправить ошибку, замеченную до пуша

    git commit -a --amend --no-edit

Довнести все изменения, сообщение коммита не менять

Или

    git reset --soft HEAD~

Сделать вид, что коммита не было, сохранить состояние файлов.
Можно теперь закоммитить как надо.


<a id="orgd24c5a3"></a>

## detached head

If you want to **delete** your changes associated with the detached HEAD
You only need to checkout the branch you were on, e.g.

    git checkout master

Next time you have changed a file and want to restore it to the state it is in the index, don't delete the file first, just do

    git checkout -- path/to/foo

This will restore the file foo to the state it is in the index.

If you want to keep your changes associated with the detached HEAD

    git branch tmp # this will save your changes in a new branch called tmp. Очевидимо, вместо tmp можно любое другое название
    git checkout master

If you would like to incorporate the changes you made into master, run `git merge tmp` from the master branch. You should be on the master branch after running `git checkout master`.


<a id="org076eaee"></a>

## Добавить удалённый (remote) репозиторий уже существующему локальному

Например

    git remote add origin git@gitlab.com:agnessa/emacs-config.git

«git@gitlab.com:agnessa/emacs-config.git» - очевидимо, конкретный удалённый реп. 


<a id="org990617f"></a>

## Про удалённые (deleted) файлы

<https://stackoverflow.com/questions/6017987/how-can-i-list-all-the-deleted-files-in-a-git-repository>

    git log --diff-filter=D --summary

Краше

    git log --all --pretty=format: --name-only --diff-filter=D | sort -u

This will get you a list of all files that were deleted in all branches, sorted by their path:

    git log --diff-filter=D --summary | grep "delete mode 100" | cut -c 21- | sort > deleted.txt


<a id="org7c0474a"></a>

## Локальные настройки имени и адреса

<https://git-scm.com/book/ru/v2/Введение-Первоначальная-настройка-Git>

Если в разных репозиториях нужно коммиты от разных Name+email.

    git config --local user.name "Name"
    git config --local user.email email@mysite.ru

Или залезть в .git/config репозитория и написать

    [user]
    	email = name@mysite.ru
    	name = Name


<a id="org672a27e"></a>

## Проверка настроек

Если хотите проверить используемую конфигурацию, можно использовать команду git config &#x2013;list, чтобы показать все настройки, которые Git найдёт:

    $ git config --list
    user.name=John Doe
    user.email=johndoe@example.com
    color.status=auto
    color.branch=auto
    color.interactive=auto
    color.diff=auto

Некоторые ключи (названия) настроек могут отображаться несколько раз, потому что Git читает настройки из разных файлов (например, из `/etc/gitconfig` и `~/.gitconfig`). В таком случае Git использует последнее значение для каждого ключа.

Также вы можете проверить значение конкретного ключа, выполнив git config <key>:

    $ git config user.name
    John Doe

Так как Git читает значение настроек из нескольких файлов, возможна ситуация когда Git использует не то значение что вы ожидали. В таком случае вы можете спросить Git об origin этого значения. Git выведет имя файла, из которого значение для настройки было взято последним:

    $ git config --show-origin rerere.autoUpdate
    file:/home/johndoe/.gitconfig	false


<a id="org089a86a"></a>

## Настройка ключа для конкретного сервиса

Пишется в `~/.ssh/config`.

    Host shortname
         HostName that.address.name
         User username
         IdentityFile ~/.ssh/key_for_service
         PreferredAuthentications publickey
         IdentitiesOnly yes


<a id="org8848f87"></a>

## Посмотреть историю изменений одного файла

    git log -p -- path/filename.txt


<a id="orgb900209"></a>

## "git stripspace" - может убирать комментарии и ненужные пробелы

will do it for you and have 2 bonuses: it does not remove the indentation spaces (hehe, small bug in your Ruby code) and it adds an EOL at the EOF if needed.


<a id="org541fbc8"></a>

# репозиторий отказал в соединении по ключу

Недавно всё ещё работало, и вдруг внезапно отказывает в соединении.

При запросе `ssh -vT git@example.server.name` получается много всего вроде бы ок, в конце:

    debug1: send_pubkey_test: no mutual signature algorithm
    debug1: No more authentication methods to try.
    git@example.server.name: Permission denied (publickey).

Вероятно, обновили ssh на версию, которая перестала по умолчанию признавать некоторый тип ключей. По нынешним временам это ssh-rsa. Так что надо включить их поддержку в конфиге или в конкретной команде:

    PubkeyAcceptedKeyTypes +ssh-rsa

    ssh -o 'PubkeyAcceptedKeyTypes +ssh-rsa' example.server.name

И всё станет ок. По крайней мере, можно воспользоваться этим, чтобы загрузить более надёжный ключ. [BROKEN LINK: 06c974c8-3983-47c9-b930-00e01cf2d92e]


<a id="orgb394f71"></a>

# Куда писать инфу - почему не только и не столько в описание коммита

Написать тест, который будет контролировать появление новых подобных ошибок в проекте&#x2026; При настроенном CI - это мощнейший инструмент для будущих участников проекта.

Если у вас появляется желание написать целую историю в сообщении к коммиту, вам следует подумать, как можно предоставить эту историю другим путем - тесты или документация намного лучше.

<https://www.nikialeksey.com/2019/10/26/long-commit-message.html>


<a id="org929f213"></a>

# Special GitLab References

GFM recognized special references.

You can easily reference e.g. an issue, a commit, a team member or even the whole team within a project.

GFM will turn that reference into a link so you can navigate between them easily.

GFM will recognize the following:

@foo : for specific team members or groups
@all : for the whole team
\#123 : for issues
!123 : for merge requests
$123 : for snippets
1234567 : for commits
[file](path/to/file) : for file references

GFM also recognizes references to commits, issues, and merge requests in other projects:

    namespace/project#123 : for issues
    namespace/project!123 : for merge requests
    namespace/project@1234567 : for commits
<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2015-03-31 Вт 10:19]</span></span>
%


<a id="org6eb4800"></a>

# vcsh (для хранения конфигов)

While it may appear that there's an overwhelming amount of documentation and while the explanation of the concepts behind vcsh needs to touch a few gory details of git internals, getting started with vcsh is extremely simple.

Let's say you want to version control your vim configuration:

vcsh init vim
vcsh vim add ~/.vimrc ~/.vim
vcsh vim commit -m 'Initial commit of my Vim configuration'

vcsh vim remote add origin <remote>
vcsh vim push -u origin master

vcsh vim push

If all that looks a lot like standard git, that's no coincidence; it's a design feature.
<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2015-03-08 Вс 20:57]</span></span>


<a id="orgb4c7ae7"></a>

# Stash

Если кто-то еще не пользуется git stash, советую обратить на эту команду пристальное внимание. Более чем удобно, занимаясь одним делом, «отложить» текущую работу в сторону и отвлечься, скажем, на срочное исправление бага, даже если он находится в другом бранче. После исправления и коммита можно преспокойно вернуться к начатому.

i. hack-hack-hack
ii. git stash
iii. fix-fix-fix
iv. git commit -a -m 'bugfix #31337'
v. git stash pop

Те же, кто знает про git stash, посмотрите на последнюю строку — её отличие от apply в том, что откладываемые результаты не остаются во временном хранилище (посмотрите git stash list после нескольких примений stash!)

Если изменение было фактически законченным, можно оформить коммит не отходят от кассы — git stash save 'commit msg'
<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2015-03-04 Ср 07:31]</span></span>
%


<a id="orga1cc65f"></a>

# Интерактивное добавление файла в индекс с выбором отдельных чанков (частный случай -i)

git add -p #
<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2015-03-04 Ср 07:34]</span></span>


<a id="org1fd61b0"></a>

# Проверка «здоровья» репозитория и удаление из него мусора.

git fsck ( 1 )
git count-objects ( 2 )
git gc ( 3 ) 

( 1 ) Даже запуская без &#x2013;full, вы легко и надёжно проверяете «здоровье» репозитория.
( 2 ) Проверка, сколько объектов будет потеряно и объём освобождаемого места при перепаковке репозитория.
( 3 ) переупаковка локальных репозиториев и другие виды повседневныз задач.
<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2015-03-04 Ср 07:35]</span></span>
%


<a id="org426f347"></a>

# bup

Very efficient backup system based on the git packfile format, providing fast incremental saves and global deduplication (among and within files, including virtual machine images). Current release is 0.26, and the development branch is master. Please post patches to the mailing list for discussion (see below).

<https://bup.github.io/>
<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2015-03-03 Вт 09:50]</span></span>


<a id="org77764b3"></a>

# Настройки при клонировании

После клонирования хранилища команды git push или git pull автоматически отправляют и получают его по первоначальному адресу. Каким образом Git это делает? Секрет кроется в настройках, заданных при создании клона. Давайте взглянем:

    git config --list

Опция remote.origin.url задает исходный адрес; origin — имя первоначального хранилища. Как и имя ветки master, это соглашение. Мы можем изменить или удалить это сокращённое имя, но как правило, нет причин для этого.

Если оригинальное хранилище переехало, можно обновить его адрес командой

    git config remote.origin.url git://новый.url/proj.git

Опция branch.master.merge задает удаленную ветку по умолчанию для git pull. В ходе первоначального клонирования она устанавливается на текущую ветку исходного хранилища, так что даже если HEAD исходного хранилища впоследствии переместится на другую ветку, pull будет верно следовать изначальной ветке.

Этот параметр обращается только к хранилищу, которое мы изначально клонировали и которое записано в параметре branch.master.remote. При выполнении pull из других хранилищ мы должны указать нужную ветку:

git pull git://пример.com/other.git master

Это объясняет, почему некоторых из наших предыдущих примеров push и pull не имели аргументов.
<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2014-09-29 Пн 20:10]</span></span>
%


<a id="org4353368"></a>

# git clone ssh:user@host:port/path


<a id="org62d9225"></a>

# git fsck &#x2013;full

This shows you all the objects that aren’t pointed to by another object. One of your commits should be in this list, and you can get the SHA1 hash!


<a id="org9f7ac40"></a>

# .git/config для i2p

-   [сети сложной жизни](20210320235900-неочевидные_интернеты.publ.md)
    
    You have local tunnels set up as per the guide for pull.git.repo.i2p on port 9450 and push.git.repo.i2p on port 9451
    You are linking the local Git repository to the hosted repository test.git. If the hosted repository is a fork, replace "test.git" with "base/fork.git" etc.

[core]
    repositoryformatversion = 0
    filemode = true
    bare = false
    logallrefupdates = true
[remote "origin"]
    url = git://127.0.0.1:9450/test.git
    pushurl = ssh://username@127.0.0.1:9451/srv/git/test.git
    fetch = +refs/heads/\*:refs/remotes/origin/\*

