
# Table of Contents

-   [Принципы](#org4d0dda6)
    -   [Коротко и по-русски](#orgd871e5b)
    -   [Коротко, с другого ракурса, на английском](#orge335a52)
    -   [Заметки как часть процесса написания текста](#orgca8afda)
        -   [The 8 Steps of Taking Smart Notes - коротко и на английском.](#orgf452971)
        -   [Длинно и с моими длинными комментариями](#orgdc422fa)
-   [Из моих личных наблюдений за попытками заводить цеттелькастены](#org832c0cd)
-   [Зачем мне](#orgcaf30f7)
-   [О быстрых пользах](#org96936a1)
-   [Атомарность](#org1dcee19)
-   [Свои мысли](#orge992547)
-   [Не атавизм ли литературные и узловые/индексные заметки?](#org6e8e0e0)
-   [На чём у меня живёт](#orgde2efdb)
-   [Цеттельсообщество](#org209d75e)
-   [Ссылки](#org0453282)

<div class="preview" id="org74a65f9">
<p>
Способ кое набирать знания, кое думать письмом. Картотека мыслей. 
</p>

</div>

Буквально коробка заметок.

In the form of paper index cards in boxes, the zettelkasten (plural: Zettelkästen) has long been used by individual researchers and by organizations to manage information, including notably in the specialized form of the library catalog. It was pioneered by Conrad Gessner (1516–1565) and was described in detail by Johann Jacob Moser (1701–1785). The 1794 idyll Leben des Quintus Fixlein by Jean Paul is structured according to the zettelkasten in which the protagonist keeps his autobiography.


<a id="org4d0dda6"></a>

# Принципы


<a id="orgd871e5b"></a>

## Коротко и по-русски

1.  Принцип [атомарности](#org1dcee19). Каждая заметка содержит одну идею.
2.  Принцип автономии. Каждая заметка самодостаточна, это значит понятна без контекста. Если первоначальный источник информации исчезнет и потеряется связь с остальными заметками, сама по себе она останется понятной.
3.  Всегда связывайте свои заметки. Очередная заметка должна быть связана с предыдущими. Заметка, не подключённая к сети, будет забыта.
4.  Объясняйте, почему вы связываете заметки. Поставили ссылку на другую заметку — напишите в чём связь. Иначе через время забудете (против этого часто грешу. - А.Б.).
5.  Используйте свои слова. Не превращайте картотеку в свалку скопированной информации. Прочли и записали своими словами (против этого часто грешу, но мне ок, пока я этим разговариваю о том, что мне важно, и особенно когда я пишу свои мысли в придачу - А.Б.).
6.  Сохраняйте ссылки. Всегда добавляйте ссылки в заметки, чтобы знать, откуда появилась идея. (Очень стараюсь. Временами ищу источники к старым заметкам, где не добавляла такое. - А.Б.)
7.  Добавляйте [свои мысли](#orge992547), не забывая о предыдущих принципах. (Очень важно! - А.Б.)
8.  Не беспокойтесь о структуре. Нет особых позиций, нет верха и низа. Организация развивается органически. (Да! И это очень ценно! - А.Б.)
9.  Добавляйте [узловые или тематические заметки](#org6e8e0e0). По мере накопления заметок вырисовываются общие темы. Можно создавать заметки, которые бы содержали список ссылок в определённом порядке, последовательно раскрывая тему.
10. Не удаляйте старые заметки. Вместо этого создавайте заметки, которые бы объясняли, почему старые потеряли актуальность. Никогда не знаешь понадобятся старые или нет. - (Я редактирую заметки. И я кладу старые записи, которые кажутся ненужными, в архив вне базы, но доступный для полнотекстового поиска. - А.Б.)
11. Не бойтесь создавать много заметок. В худшем случае они не принесут немедленной пользы, но никогда не помешают работе. У Лумана было 90 000 заметок.

<https://medium.com/mactools/письмо-13-ddb9806c6b5f>


<a id="orge335a52"></a>

## Коротко, с другого ракурса, на английском

-   <https://fortelabs.co/blog/how-to-take-smart-notes/>

-   Principle #1: Writing is not the outcome of thinking; it is the medium in which thinking takes place
-   Principle #2: Do your work as if writing is the only thing that matters
-   Principle #3: Nobody ever starts from scratch - то, чего мне в незапамятные времена крайне не хватало.
-   Principle #4: Our tools and techniques are only as valuable as the workflow
-   Principle #5: Standardization enables creativity
-   Principle #6: Our work only gets better when exposed to high-quality feedback - тож печаль-печалище. Где, где его брать?!
-   Principle #7: Work on multiple simultaneous projects. По мне не очень удачно сформулировано, там смысл - собирайте всё интересное, не только то, что под актуальную задачу.
-   Principle #8: Organize your notes by context, not by topic. Типа, откуда мне это может понадобиться.
-   Principle #9: Always follow the most interesting path - Прекрасное!
-   Principle #10: Save contradictory ideas

Цитата к принципу 9:

> Ahrens notes that in most cases, students fail not because of a lack of ability, but because they lose a personal connection to what they are learning:
> 
> “When even highly intelligent students fail in their studies, it’s most often because they cease to see the meaning in what they were supposed to learn (cf. Balduf 2009), are unable to make a connection to their personal goals (Glynn et al. 2009) or lack the ability to control their own studies autonomously and on their own terms (Reeve and Jan 2006; Reeve 2009).”
> 
> This is why we must spend as much time as possible working on things we find interesting. It is not an indulgence. It is an essential part of making our work sustainable and thus successful.
> 
> This advice runs counter to the typical approach to planning we are taught. We are told to “make a plan” upfront and in detail. Success is then measured by how closely we stick to this plan. Our changing interests and motivations are to be ignored or suppressed if they interfere with the plan.
> 
> The history of science is full of stories of accidental discoveries. Ahrens gives the example of the team that discovered the structure of DNA. It started with a grant, but not a grant to study DNA. They were awarded funds to find a treatment for cancer. As they worked, the team followed their intuition and interest, developing the actual research program along the way (Rheinberger 1997). If they had stuck religiously to their original plan, they probably wouldn’t have discovered a cure for cancer and certainly wouldn’t have discovered the structure of DNA.
> 
> Plans are meant to help us feel in control. But it is much more important to actually be in control, which means being able to steer our work towards what we consider interesting and relevant. According to a 2006 study by psychology professor Arlen Moller, “When people experienced a sense of autonomy with regard to the choice [of what to work on], their energy for subsequent tasks was not diminished” (Moller 2006, 1034). In other words, when we have a choice about what to work on and when, it doesn’t take as much willpower to do it.
> 
> Our sense of motivation depends on making consistent forward progress. But in creative work, questions change and new directions emerge. That is the nature of insight. So we don’t want to work according to a rigid workflow that is threatened by the unexpected. We need to be able to make small, constant adjustments to keep our interest, motivation, and work aligned.
> 
> By breaking down the work of writing into discrete steps, getting quick feedback on each one, and always following the path that promises the most insight, unexpected insights can become the driving force of our work. 
> 
> Luhmann never forced himself to do anything and only did what came easily to him: “When I am stuck for one moment, I leave it and do something else.” As in martial arts, if you encounter resistance or an opposing force, you should not push against it but instead redirect it towards another productive goal.


<a id="orgca8afda"></a>

## Заметки как часть процесса написания текста


<a id="orgf452971"></a>

### The 8 Steps of Taking Smart Notes - коротко и на английском.

Ahrens recommends the following 8 steps for taking notes:

-   Make fleeting notes - любые мимолётные заметки об идеях
-   Make literature notes - выписки мыслей по поводу книг, с данными этих книг
-   Make permanent notes
    
    > Here are a few questions to ask yourself as you turn fleeting and literature notes into permanent notes:
    > 
    > -   How does the new information contradict, correct, support, or add to what I already know?
    > -   How can I combine ideas to generate something new?
    > -   What questions are triggered by these new ideas?
    > 
    > As answers to these questions come to mind, write down each new idea, comment, or thought on its own note.
    > 
    > Write these permanent notes as if you are writing for someone else. That is, use full sentences, disclose your sources, make explicit references, and try to be as precise and brief as possible. 
    > 
    > Once this step is done, throw away (or delete) the fleeting notes from step one and file the literature notes from step two into your bibliographic slip-box.
-   Now add your new permanent notes to the slip-box
-   Develop your topics, questions and research projects bottom up from within the slip-box
-   Decide on a topic to write about from within the slip-box
-   Turn your notes into a rough draft
-   Edit and proofread your manuscript


<a id="orgdc422fa"></a>

### Длинно и с моими длинными комментариями

<div class="cite" id="org6b1a4b5">
<ol class="org-ol">
<li>Make fleeting notes. Always have something at hand to write with to capture every idea that pops into your mind. Don’t worry too much about how you write it down or what you write it on. These are fleeting notes, mere reminders of what is in your head. They should not cause any distraction. Put them into one place, which you define as your inbox, and process them later.  I usually have a simple notebook with me, but I am happy with napkins or receipts if nothing else is at hand. Sometimes I leave a voice record on my phone. If your thoughts are already sorted and you have the time, you can skip this step and write your idea directly down as a proper, permanent note for your slip-box.</li>
</ol>

</div>

У меня для сиюминутных заметок телеграм на телефоне (отдельный личный канал). Записная книжка [bujo](../time/20200905235900-bullet_journal.publ.md), потому что bujo - прямо придуман, чтоб туда писать всё, и всегда есть механический карандаш с тонкими грифелями, потому что ручки пишут менее надёжно. И ещё настроен org-capture на компе, чтоб складывать всё в отдельный файл в том же репозитории, но вне картотеки. В полнотекстовый поиск попадёт, а так лежит рядом. Три места, конечно, менее идеально, чем одно, но достаточно удобно для меня сейчас. Главная проблема - туда попадает больше, чем я успеваю обработать, увы.

<div class="cite" id="orgf9f7be7">
<ol class="org-ol">
<li>Make literature notes. Whenever you read something, make notes about the content. Write down what you don’t want to forget or think you might use in your own thinking or writing. Keep it very short, be extremely selective, and use your own words. Be extra selective with quotes – don’t copy them to skip the step of really understanding what they mean. Keep these notes together with the bibliographic details in one place – your reference system.</li>
</ol>

</div>

Здесь я немного расхожусь во мнениях с источником. По мне литературная заметка - это «пограничье с реальным миром». Соответственно,

-   имеет право быть не только о читаемом. Лекция, вебинар, разговор, видео, фестиваль, мастер-класс, да вообще любое событие, которое во-первых, было описано, во-вторых могло навести на мысли. Если на мысли наводит мытьё посуды, можно и про это попробовать. Дата, что-то о событии, мысли - можно написать буквально о чём угодно.
-   да, нужна либо библиографическая ссылка, либо её аналог. То, что позволит потом удобно отсылать на это событие.
-   желательно вписать какие-то впечатления об этом источнике. Кто это, что это, из какого контекста, как ангажировано, да мало ли. Потом поможет ориентироваться.
-   можно вообще не стесняться многословия, если на него есть силы и время. Здесь вполне может быть довольно детальный конспект. И да, я считаю, что и с цитатами можно не стесняться. Вообще не стесняться. Это материал для дальнейшей переработки и источник ассоциаций. Но. Важно отличать цитаты от собственного текста, если потом предполагается написание каких-то работ по этому материалу. Иначе потом очень муторно будет разбираться, где своё, где чужое. И цитаты — точные. Это — культура работы с информацией. Но если есть силы и время только на несколько слов — это определённо лучше, чем ничего.
-   эта заметка - то, на что можно будет ссылаться из основных. Размещать нужно так, чтоб ссылки были удобны.

<div class="cite" id="orgf3ae7b8">
<ol class="org-ol">
<li>Make permanent notes. Now turn to your slip-box. Go through the notes you made in step one or two (ideally once a day and before you forget what you meant) and think about how they relate to what is relevant for your own research, thinking or interests. This can soon be done by looking into the slip-box – it only contains what interests you anyway. The idea is not to collect, but to develop ideas, arguments and discussions. Does the new information contradict, correct, support or add to what you already have (in the slip-box or on your mind)? Can you combine ideas to generate something new? What questions are triggered by them?</li>
</ol>

<p>
Write exactly one note for each idea and write as if you were writing for someone else: Use full sentences, disclose your sources, make references and try to be as precise, clear and brief as possible. Throw away the fleeting notes from step one and put the literature notes from step two into your reference system. You can forget about them now. All that matters is going into the slip-box.
</p>

</div>

Здесь расхождение в двух моментах, кажется.

-   Постоянная заметка — имеет право меняться со временем, не надо обманываться словом. История и версионирование - прекрасны. Но актуальное состояние тоже важно.
-   Литературные заметки тоже заслуживают пересматривания, они не только сырьё. Так же, как книги нередко заслуживают перечитывания. Жаль, конечно, что не ко всему, о чём возможна такая заметка, возможно вернуться как к книге.

<div class="cite" id="org492e20f">
<p>
4 Now add your new permanent notes to the slip-box by:
</p>

<ul class="org-ul">
<li>Filing each one behind one or more related notes (with a program, you can put one note “behind” multiple notes; if you use pen and paper like Luhmann, you have to decide where it fits best and add manual links to the other notes). Look to which note the new one directly relates or, if it does not relate directly to any other note yet, just file it behind the last one.</li>
<li>Adding links to related notes.</li>
<li>Making sure you will be able to find this note later by either linking to it from your index or by making a link to it on a note that you use as an entry point to a discussion or topic and is itself linked to the index.</li>
</ul>

</div>

Осознала при перечитывании, что бумажная картотека таки тоже заставила бы меня страдать от невозможности нескольких равноправных структур, как и предыдущая моя попытка делать записи. Очень рада, что сейчас не привязана к бумаге.

<div class="cite" id="org258d434">
<ol class="org-ol">
<li>Develop your topics, questions and research projects bottom up from within the system. See what is there, what is missing and what questions arise. Read more to challenge and strengthen your arguments and change and develop your arguments according to the new information you are learning about. Take more notes, develop ideas further and see where things will take you. Just follow your interest and always take the path that promises the most insight. Build upon what you have. Even if you don’t have anything in your slip-box yet, you never start from scratch – you already have ideas on your mind to be tested, opinions to be challenged and questions to be answered.  Do not brainstorm for a topic. Look into the slip-box instead to see where chains of notes have developed and ideas have been built up to clusters.</li>
</ol>

<p>
Don’t cling to an idea if another, more promising one gains momentum. The more you become interested in something, the more you will read and thinkabout it, the more notes you will collect and the more likely it is that you will generate questions from it. It might be exactly what you were interested in from the beginning, but it is more likely that your interests will have changed – that is what insight does.
</p>

<ol class="org-ol">
<li>After a while, you will have developed ideas far enough to decide on a topic to write about. Your topic is now based on what you have, not based on an unfounded idea about what the literature you are about to read might provide. Look through the connections and collect all the relevant notes on this topic (most of the relevant notes will already be in partial order), copy them onto your “desktop”[6] and bring them in order. Look for what is missing and what is redundant. Don’t wait until you have everything together. Rather, try ideas out and give yourself enough time to go back to reading and note-taking to improve your ideas, arguments and their structure.</li>

<li>Turn your notes into a rough draft. Don’t simply copy your notes into a manuscript. Translate them into something coherent and embed them into the context of your argument while you build your argument out of the notes at the same time. Detect holes in your argument, fill them or change your argument.</li>

<li>Edit and proofread your manuscript. Give yourself a pat on the shoulder and turn to the next manuscript.</li>
</ol>

<p>
These are the steps, presented as if you will write only one paper/article at a time. In reality, you never work on just one idea, but many ideas in different stages at the same time. And that is where the system plays out its real strengths. We cannot help but think about more than one question at a time and the chances are that you will think and write in the future as well. It might not be for academia or a publication, but certainly for your own intellectual growth. Gather what you encounter along your way and don’t let any good idea go to waste. You might read a certain book in hope it could be useful for one of the papers you write. Maybe you are wrong, but it still might contain some interesting thoughts worth keeping and useful for something else you haven’t thought about yet.
</p>

<p>
In truth, it is highly unlikely that every text you read will contain exactly the information you looked for and nothing else. Otherwise, you must have already known what was in there and wouldn’t have had reason to read it inthe first place. As the only way to find out if something is worth reading is by reading it (even just bits of it), it makes sense to use the time spent in the best possible way. We constantly encounter interesting ideas along the way and only a fraction of them are useful for the particular paper we started reading it for. Why let them go to waste? Make a note and add it to your slip- box. It improves it. Every idea adds to what can become a critical mass that turns a mere collection of ideas into an idea-generator.
</p>

<p>
A typical work day will contain many, if not all, of these steps: You read and take notes. You build connections within the slip-box, which in itself will spark new ideas. You write them down and add them to the discussion. You write on your paper, notice a hole in the argument and have another look in the file system for the missing link. You follow up on a footnote, go back to research and might add a fitting quote to one of your papers in the making.  How focused you want to read depends on your priorities. You don’t have to read anything you don’t consider an absolute necessity for finishing your most urgent paper, but you will still encounter a lot of other ideas and information along the way. Spending the little extra time to add them to your system will make all the difference, because the accidental encounters make up the majority of what we learn.
</p>

<p>
Imagine if we went through life learning only what we planned to learn or being explicitly taught. I doubt we would have even learned to speak. Each added bit of information, filtered only by our interest, is a contribution to our future understanding, thinking and writing. And the best ideas are usually the ones we haven’t anticipated anyway.
</p>

<p>
Most people follow different lines of thought at the same time. They might focus for a while on one idea, but then leave it alone for another while until they see how to proceed further. It is helpful then to be able to pick up on another idea now and go back to the earlier thought later. It is much more realistic to keep this flexibility and you don’t have to worry about starting all over.
</p>

</div>


<a id="org832c0cd"></a>

# Из моих личных наблюдений за попытками заводить цеттелькастены

-   Нужно, если временами предпринимаются какие-то исследования, сколь угодно личные и «несерьёзные» или наоборот. Если ничего нового, то может, и не надо.  
    -   Некоторый хаос в заметках, который постоянно же как-то переупорядочивается разными способами, и быть где-то в середине такого процесса постоянно - это нормально. Если можно заранее придумать или позаимствовать порядок и структуру, едва ли нужен цеттелькастен.
-   Чем проще лично для ведущего и ближе к повседневной деятельности — тем лучше.  
    Прекрасная иллюстрация:
    
    > В целом, вначале (как большинство, судя по чату) пытался всё по канонам делать (метки времени, цифровые идентификаторы, связи и т.д.). Обезьяна офигевала от этого и постоянно саботировала. В итоге выкинул всё и стал просто писать. Потом (уже по просьбе обезьяны, которая устала от получившегося бардака), стала некая структура организовываться и инструментарий пополняться.
    > &#x2014; Rinat Gadelshin, <https://t.me/Zettelkasten_ru/60206>
    
    (С ещё одной стороны, наверное, попробовать как кажется лучше - нужно. Но хорошо бы потом разочароваться в усложнениях, а не в самой затее вести связанные заметки)
-   Индексные заметки как способ организации — рулят! Проще всего начать со стартовой индексной заметки, куда добавляются ссылки на все прочие. Потом эти ссылки естественно будет сгруппировать в индексы «рангом ниже» и дать ссылку на такой индекс со стартовой, и так сколько угодно раз. Процесс связывания содержательных заметок между собой — мирно идёт параллельно.
-   Ничего не делать заранее. Напрашивается, актуально сейчас — тогда да. Даосский принцип: не делай того, что кажется хорошо, не делай того, что кажется плохо, делай то, что не можешь не делать.
-   Чем меньше волноваться о том, правильно ли я делаю записи, «по канону ли», тем лучше. Что актуально — то и да. Покажется неудобным — поменяется.


<a id="orgcaf30f7"></a>

# Зачем мне

<div class="epigraph" id="org7366ced">
<p>

</p>

<p>
Главным делом жизни вашей<br>
может стать любой пустяк.<br>
Надо только твердо верить,<br>
что важнее дела нет.<br>
И тогда не помешает<br>
вам ни холод, ни жара,<br>
Задыхаясь от восторга,<br>
заниматься ерундой.
</p>

<p>
&#x2014; Григорий Остер «Вредные советы»
</p>

</div>

Мне задолго до знакомства с понятием цеттелькэстена было необходимо место для складывания выписок, комментариев, моих собственных размышлений, и всего, что взбредёт в голову, не объединённых тематически ничем, кроме меня. Всё, что мне показалось достаточно занятным и освоенным, чтоб положить сюда. Отчасти внешняя память. То, что я намерена перечитывать и помнить, или хотя бы обдумать и найти место.

И как хоть немного преуспеть в собирании - уяснялось сильно не в один приём. Когда-то прямо откровением стали два принципа: «ставь дату» и «продолжай в той же тетради». Второй про то, что после перерыва и по обнаружении несовершенств не пытаться сделать всё заново, с другого места и уж теперь-то&#x2026; И ура, потому что тогда представления о том, как типа-надо у меня были абсолютно нереалистичные.

<div class="epigraph" id="org904f142">
<p>
Полюбить можно лишь то, что знаешь.<br>
&#x2014; Леонардо да Винчи via викицитатник
</p>

<p>
Наш мозг создан для того, чтобы обрабатывать информацию, а не для того, чтобы хранить ее.<br>
&#x2014; Дэвид Аллен, автор <a href="../time/20210806101041-getting_things_done.html#ID-4110e79b-8cb2-4d99-b1b7-b73df9156f5d">GTD</a>
</p>

</div>

Наличие таких проектов способствует упорядочению и доведению до хотя бы относительной читабельности разных мыслей. Я люблю «ходить кругами», раз за разом, с разных сторон и из разных контекстов приходя к одним и тем же темам, выращивая связи и ассоциации. Это естественно делать, до- и переписывая некогда написанное — неполно и приблизительно написанное. Всегда ещё неполно и приблизительно по сравнению с чем-то будущим. И, конечно, добавлять ссылки и сноски, и не беспокоиться о том, что текст перекраивается и будет перекраиваться, что разные фрагменты меняются местами, что всё изменяется. Я буду надеяться, что хотя бы на какое-то время нынешняя форма меня устроит.

<div class="epigraph" id="orgd0f3535">
<p>
Используй то, что тебе дано, потому что это твое богатство. <br>
&#x2014; Эмерсон via Марк Леви
</p>

</div>

Развитие здесь идёт в трёх направлениях:

-   втаскивание нового — рост объёма;
-   ужимание — уяснение, что здесь мне кажется лишним, повтором, несущественным, выращивание своей мысли по поводу;
-   расположение — нахождение правильного места.

Я ценю свою лень и люблю точные слова. Если нашлись точные чужие — не надо вымучивать свои. Ещё интересно смотреть, кто и что говорил, и из этого выплетать своё. 

Проект для меня выполняет и ещё несколько функций, кроме прямой:

-   *Разгрузка головы* - когда записано и заскладировано то, что не хотелось потерять, легче уже со спокойной душой заниматься актуальным.
-   *Регулирующая* функция. Если я не успеваю укладывать сюда актуальные мысли — пора притормаживать с получением инфы извне (не всегда я так поступаю, но лучше хотя бы временами, чем никогда).
-   *Выстраивающая* — помогает понимать, кто я и где я сейчаc или недавно была. Этому способствует и возможность перекомпоновывать связи файлов.
-   *Самопроверки*. Если я не кладу сюда мысли и цитаты по какой-то теме, представленной в жизни и личных файлах, стоит хорошо подумать, почему. Что останавливает? Следующая ступенька - выкладываю ли в [Digital garden](../0-20210912/20210721053232-digital_garden.publ.md), и если нет, то почему.
-   *Загрузка головы* - в смысле, когда я хочу вернуться к какой-то теме, бывает легче заходить обратно через вот такое своё сохранённое раньше. Бывает удобно переключать контексты, но это уже на грани с описанием актуального состояния проектов.
-   *Успокаивающее*
    -   Очень помогает перечитывать в случайном порядке, когда маюсь. Потому что — моё, если мне надо вернуться к себе, и потому что всегда есть что сделать лучше, если я не знаю, что делать.
    -   Способ получить ощущение «потока».

Ещё читать вот такое своё насобранное — оказывается, вполне способ проникаться, что я даже ничо так, занятная.

То, что я и так уверенно знаю и помню - не кладу, или кладу в очень минимальном виде, когда мне ценна связь. Понятно, что с ходом развития базы образуются записи, которые мне становятся "очевидно же", с этим пока не намыслила, что делать, ну, ничего и не делаю. Возможно, потом понадобится как-то менять практики пересмотра, чтоб условно "архивные" карточки в нём не участвовали.

Пишу и переписываю наскоками. То вообще ничего и даже не заглядываю. То наоборот, погружаюсь на целые дни в процесс. Это тоже хорошо. Здесь нет долга. Здесь есть моя свобода делать как делается сейчас, переделывать, как переделывается сейчас, или не делать ничего. Всё приемлемо.

И следствие из предыдущего. Здесь не всё. Здесь то, что было под рукой в те моменты, когда я занималась этой базой и садиком. Элемент случайности весьма заметен.

Временами неполнота ужасает. 

В общем, всё принципиально несовершенно, и далеко не всё зависит от меня.


<a id="org96936a1"></a>

# О быстрых пользах

Я начала с пользы - сделать себе более удобные записи, чем у меня были раньше. То, чем я смогу легче оперировать, и под чем не буду падать - то есть, я исходно хотела уложить то, помнить что не справлялась. У меня на сейчас перенесено не всё, что было в предыдущей, с другой стороны, добавлено то, чего не было. И меня радует, что пока что я справляюсь, и мне удобно. :)

Вторая хорошо заметная польза - оперативный доступ к бОльшему объёму информации, чем я, опять же, помню, но про которую помню, что у меня же это было! То, почему мне существенно держать достаточно актуальный вариант базы онлайн, чтоб у меня был доступ с телефона - мне хватает только чтения, но чтение - бывает полезно.


<a id="org1dcee19"></a>

# Атомарность

Не самоцель, но удобство.

Мне на сейчас атомарность нужна для ориентирования и удобной перекомпоновки материала. Одна заметка - либо то, что меня занимает само по себе, либо удобно как обозримая часть темы, либо кусок мысли в поисках места :)) 

До цеттеля у меня были довольно длинные составные файлы по темам, собиравшиеся в один документ со ссылками, сносками и глоссарием. Так я в этом терялась, и с удобством обзора тем было сильно хуже.

Реакцией на это поначалу было вообще сильно мельчить, сейчас прошло, но я остаюсь уверена, что слишком большой текст, даже с хорошо сделанной структурой - может быть слишком велик для того, чтоб "увидеть разом" (не буквально на одной странице, но как мысль). Вот как только начинает быть тяжело "увидеть разом" - по мне надо разбирать.

-   Делать, как удобно сейчас, не замахиваться на будущее до поры. Есть содержимого на одну заметку - значит, одна заметка. Есть содержимого на три, из которых две по одной мелкой подтеме первой, значит, стоит сделать эти три и именно так, а по другим подтемам будет, когда будет. Может быть, никогда. Но только когда появится ещё - будет ещё.
-   Если на что-то хочется сослаться из двух и более мест - это, вероятно, заметка. Но есть возможность делать файлы, состоящие из нескольких заметок. Org-roam позволяет.
-   Заметочки по одной-две фразы мне обычно не нужны как отдельные заметки. Даже как заметки-часть-файла. Короткие мысли у меня чаще собираются в списки в тематической заметке.
-   Заметка, как и файл, настолько велика, насколько получается, чтоб это меня не тяготило. Потому что ещё хочется видеть некоторую картину в целом. Инклюды технически возможны, но пока не спешу этим пользоваться - пока справляюсь "естественным" образом.
-   Если файл труднообозрим - разбирай. (И не на заметки. На заметки он может быть уже разобран. На файлы).

2022-02-07: отметила, что у меня сейчас довольно заметен процесс втягивания маленьких слабоначатых карточек с одним бэклинком в заметки, откуда тот бэклинк. Нередко улучшает обозримость и удобство пользования. На более раннем этапе хотелось, наоборот, примерно всё разложить по отдельным карточкам.  
Временами получалось, что сначала заводится отдельная карточка от случайного места, потом некоторое время ссылка на эту карточку кочует по разным другим карточкам, потом находится хорошее место, со временем карточка туда «втягивается». Прям очевидно, почему нельзя было сразу :)


<a id="orge992547"></a>

# Свои мысли

Лучше писать какие-то комментарии всегда, когда что-то пришло в голову по поводу записанного. Дополнять и обновлять информацию и соображения по ней. Хорошо ставить даты обновлений, особенно если получается привязать к изменению содержания.

Отмечать, откуда взята формулировка, как особенности источника повлияли на неё. Что здесь кажется интересным. На какие мысли наводит. Что с помощью этого можно сделать или наоборот, лучше избегать делать. Может, какие-то примеры, как нечто, описанное определением, выглядело в реальности, когда с этим сталкивались. Отношение - нравится или не нравится, и чем именно. Всё, абсолютно всё, что приходит в голову по поводу.

Именно это существенно добавляет ценности личным записям по сравнению с википедиями, справочниками, документациями и прочими прекрасными и полезными источниками. Которые все не могут и не должны заменять личные записи.

> «Статья Борина о карьере Толстого написана с тургеневской лёгкостью. Так хорошо писать не умеет у нас никто, но в этой статье не видны следы инструмента, она не проверяема, в ней **нет сопротивления материала**, и она значит то, что значит, \*не давая вращения мыслей\*»  
> 
> [Шкловский](../reading/20210605150938-выписки_и_впечатления_разных_времен.publ.md) В. Гамбургский счёт: Статьи - воспоминания - эссе (1914-1933). - М.: «Советский писатель», 1990. - с.191-212. Цитата из предисловия. Письмо Тынянову. 

Нужно именно вращение мыслей. Вопросы нужнее ответов. В хорошем случае ответ порождает серию следующих вопросов.

-   <https://zttl.wiki/323073feca2446918c6d138fed98825a> - некоторый список возможных вопросов.

2022-03-30    


<a id="org6e8e0e0"></a>

# Не атавизм ли литературные и узловые/индексные заметки?

В исходной их форме - вероятно. Но исходная форма в электронном цеттеле не сохраняется, а естественно преобразуется во что-то, актуальное в актуальных условиях.

Индексная заметка в моём случае - это разной развёрнутости обзор темы. У меня примерно любая тема начинается как список ссылок, внешних или внутренних. Последовательность их - тоже имеет значение. Могу комментировать ссылки. Могу написать ещё много текста. И в целом для меня лично существенная и удобная часть базы. На сейчас, пожалуй, наименее публичная, я куда легче публикую «оконечные» заметки, чем вот такие индексно-обзорные. И даже если публикую, там часто заметная часть содержимого убрана в непубликуемое, потому что я не готова этим делиться.

Литературная заметка потеряла заметную часть особости, но выделять в отдельный тип (не в отдельную базу) - смысл всё ещё имеет, мне кажется. Именно как «заметка, связанная с внешним источником» - будь то книга, аудио, видео, событие, не суть важно. Заметка, больше говорящая об источнике (и моём его понимании, разумеется), чем о том, что я сама думаю примерно по этой теме.

Заменять индексы полнотекстовым поиском и срезами?

У разных инструментов разные особенности, и это, кстати, тоже стоит учитывать. Ноушн, говорят, легко и удобно делает «срезы» по ключевым словам / тегам. Обсидиану, говорят, для этого нужен плагин dataview, но там, говорят, удобнее, чем в ноушне, перемещение по заметкам, разбиение заметок, всякое такое. У меня тут - мои радости, из которых первая - встроенность в существующую жизнь. :)  Разные инструменты - разные способы ведения баз. У меня тут можно при поиске посмотреть заметки по тегу, но именно сделать срез, выглядящий как страница - нет, неудобно. Ни готовых средств, ни желания их создавать :)

Полнотекстовый поиск я использую, но он мне индексную заметку не заменяет, он куда «необозримее». Только при перенесении заметок в цеттель из предыдущей системы вообще начала понимать, насколько меня засыпало ими раньше. Дубли; странные места; большие объёмы там, где мне казалось, что немного; ощущение, что чего-то нет, когда оно просто в другом месте и очевидным образом не находится; в общем, ужасы разнообразные. :) Как раз остаток от ситуации, где полнотекстовый поиск был основным способом ориентироваться. Очень надеюсь, что цеттель с индексами позволит управляться с моим информационным хозяйством получше. И пока - позволяет. (2022-01-16)


<a id="orgde2efdb"></a>

# На чём у меня живёт

-   [org-roam](emacs/20200904092720-org_roam.publ.md)
-   2021-07-31 Давно уже живу чисто в org-roam.
-   2020-07-10 По результатам очередной попытки — добавила папочку org-roam, которой ведают равно zetteldeft и org-roam.


<a id="org209d75e"></a>

# Цеттельсообщество

-   <https://zttl.space/> - Дискурс. В чате разговоры, но медленное содержание сейчас по возможности переносится именно на Дискурс. Ниже есть ссылки на ноушн и гитхаб - они скорее архивное, прежние попытки сделать медленную часть.
    -   <https://t.me/Zettelkasten_ru> - русскоязычное сообщество про цеттелькастен, группа. Там есть ряд ответвлений и дружественных чатов.
    -   <https://t.me/plusintelligence> - откололись от цеттелькэстенов обсуждать развитие интеллекта
    -   <https://t.me/zettelmacs> - откололись от цеттелькэстенов обсуждать конкретно темы, связанные с [emacs](emacs/20200820235900-emacs.publ.md)/vim. Честно говоря, про vim там немного ;)
    -   <https://t.me/diary_community> - сообщество про дневники
    -   <https://explane.notion.site/Zettelkasten-Hub-96de572d10814d6f945dc28c62a39816> - Хаб сообщества на Notion, кажется, более актуально, чем гитхаб.
    -   <https://github.com/hazgon/smart-notes-wiki/tree/main/Obsidian%20vault> - гитхаб цеттелькэстенового сообщества, текстики по теме
-   <https://www.reddit.com/r/Zettelkasten/> - англоязычный реддит
-   <https://zettelkasten.de/posts/zettelkasten-chat/>  - чаты

На мой непросвещённый взгляд, на сейчас русскоязычному цеттельсообществу не хватает статьи в википедии о цеттелькастене, и не хватает курса для начинающих. Осталось всего ничего — начать и сделать ☺ 


<a id="org0453282"></a>

# Ссылки

-   [hypomnemata и прочие сборники выписок](../texts/20210721061342-hypomnemata_и_прочие_сборники_выписок.publ.md) - что было раньше.
    -   <https://en.wikipedia.org/wiki/Zettelkasten> - об этом же довольно много на википедии.
-   Книжка Аренса на русском: <https://yadi.sk/i/rn80V4FP6lcYpw>
-   <https://habr.com/ru/post/508672/> - статья с хабра, где многое живенько рассказано.
-   <https://zettelkasten.de/posts/three-layers-structure-zettelkasten/>
-   <https://reallifemag.com/rank-and-file/> - на английском, красиво написанный текст о том, что ведение системы заметок не должно становиться самоцелью, и не надо пытаться заменять ими свою голову. Заметки - средство, а не цель. Подумала, что мне всё-таки, наверное, слишком нравится процесс думания, чтоб пытаться его на что-то переложить. :) Ещё, так, к слову, соблазн-то известный, тот же [Поварнин](../reading/20210625224816-поварнин.publ.md) в своей книге (из которой я сделала [выжимку](../texts/20210702223710-как_читать_книги_по_поварнину.publ.md)) остерегал от чрезмерного увлечения карточками.
-   <https://numinous.productions/ttft/> - в частности, кажется, о том, почему очень хочется прикручивать [интервальное повторение](../learning/20210821064148-интервальное_повторение.publ.md) к цеттелькэстену. Но с этим всегда трабл - как ограничиться актуальным.
-   <https://www.lesswrong.com/posts/NfdHG6oHBJ8Qxc26s/the-zettelkasten-method-1> - один из вариантов работы с бумажными карточками.
-   [bujo](../time/20200905235900-bullet_journal.publ.md) - одна из современных форм записывания всего, которая в т.ч. может поставлять материал для цеттелькастена.
-   [дневник сканера](../texts/20200912114839-дневник_идеи.publ.md) - Барбара Шер - попса, конечно, и дневник сканера - один из мелких советов в книге. 2022-01
-   Умберто Эко «Как написать дипломную работу» - там было хорошо про записи и карточки. У меня даже были наборчики и в институтское время, и в послеинститутское.
-   <https://qejep.github.io/webcatch04zettel.html>
    -   <https://writingcooperative.com/zettelkasten-how-one-german-scholar-was-so-freakishly-productive-997e4e0ca125>
    -   <https://v4.chriskrycho.com/zettelkasten/index.html>
    -   <http://www.dansheffler.com/tags/Zettlekasten/>
    -   <https://medium.com/@paulorrj/the-robert-greene-method-of-writing-books-e175ade04897>
    -   <https://ryanholiday.net/the-notecard-system-the-key-for-remembering-organizing-and-using-everything-you-read/>
-   <https://explane.notion.site/c8af33e823a448cdb79cda0b89454491> - как работать с заметками.
-   <https://www.reddit.com/r/PKMS/> - личные системы управления знаниями.
-   <https://obsidian.md/> - популярная прога для
-   волшебные слова: personal information management (PIM), personal knowledge management (PKM), information literacy (IL)
-   <https://kaptoxa.github.io/smart_notes.html> - ещё одно изложение, как писать заметки
-   <https://fortelabs.co/blog/a-complete-guide-to-tagging-for-personal-knowledge-management/> - как ставить теги к инфе, и почему это имеет смысл

