
# Table of Contents

-   [Перекодировать многа файлов](#orgbd63e8a)
-   [Удалить пустые папки](#org67a4e3d)
-   [Замена во многих файлах](#orgdc536d8)
-   [Разгребать старое файло](#org03d680f)
-   [Удалить файл со всеми хардлинками на него](#org50e9c31)
-   [Обработать все файлы в папке](#org3d69e91)
-   [Альтернатива для find - fd](#org2c0b292)

<div class="preview" id="org5378347">
<p>
Некоторые полезняшки про одну из базовых штук.
</p>

</div>


<a id="orgbd63e8a"></a>

# Перекодировать многа файлов

    find ./ -type f -exec bash -c 'enconv "{}"' \;

или, если те, что с конкретным расширением, и другим способом скармливая имена (чтоб не бояться, скажем, кавычки в имени файла):

    find ./ -iname \*.txt -print0 | xargs -0 -n 1 enconv

Опция -exec для выполнения команд. Как и xargs, умеет подставлять имя найденного файла на место «{}». Вариант -execdir позволяет запускать команду из каталога, где находится файл (так, мне было существенно для unrar, чтоб файл разархивировался туда, где лежал архив, а не туда, откуда запущен find). 

«\\;» после -exec - не обязательно конец общей команды, можно добавлять ещё -exec, можно добавлять другие варианты операций. А вот объединять команды через `&&` или `&` - не срабатывало.

    find ./ -iname \*.txt -exec enconv "{}" \; -print

или

    find ./ -iname \*.rar -execdir unrar e -y "{}" \; -print -delete

Найти в папке муз все файлы mp3 и обработать их mp3gain, причём на все вопросы mp3gain отвечать "нет".

    find ~/mus -iname '*mp3' -exec mp3gain -r '{}' <~/bin/no \;


<a id="org67a4e3d"></a>

# Удалить пустые папки

    sudo find /library/filosofia/ -type d -empty -delete


<a id="orgdc536d8"></a>

# Замена во многих файлах

Собстно замена

    awk '{sub(/blue/,"azure")}1' input.txt
    sed 's/blue/azure/' input.txt
    perl -ne 's/blue/azure/;print $_' input.txt
    perl -i -pe 's/foo/bar/g' ./*

([perl](20210128160900-perl.publ.md) - так, к слову)

find по мотивам соседнего:

    find ./ -iname \*.fb2 -print0 | xargs -0 -n 1 sed -n -i 's/encoding="windows-1251"/encoding="utf-8"/'

Если нужны бэкапы, то после -i идёт желаемый суффикс бэкапного файла.

Обнуляет файлы нафиг, если поставить кавычки после -i ((

-   Развесисто и можно поразбираться: <http://unix.stackexchange.com/questions/112023/how-can-i-replace-a-string-in-a-files/112024>
-   <http://stackoverflow.com/questions/11392478/how-to-replace-a-string-in-multiple-files-in-linux-command-line>
-   <http://askubuntu.com/questions/20414/find-and-replace-text-within-a-file-using-commands>


<a id="org03d680f"></a>

# Разгребать старое файло

    find ./ -type f -atime +2500 > atimemore2500.txt

Что самое ужасное - такой поиск на 19 июня 2017 года дал результаты ) В смысле, у меня на жёстком диске таки реально были файлы с последним временем доступа больше 2500 дней. Вот настолько ненужные&#x2026;

Надеюсь, постепенно получится уменьшить такое время-без-внимания.

find в полном объёме умеет работать со временем, позволяя искать по времени последнего доступа к файлу (-atime), времени последнего изменения файла (-mtime), или по времени его создания (-сtime). Специальные опции -amin, -cmin, -mmin, которые работают подобно выше рассмотренным, с той разницей, что в качестве параметров они принимают минуты, а не сутки.


<a id="org50e9c31"></a>

# Удалить файл со всеми хардлинками на него

    find /home -xdev -samefile file1 -delete

или с пайпом и xargs

    find /home -xdev -samefile file1 -print0 | xargs -0 rm


<a id="org3d69e91"></a>

# Обработать все файлы в папке

При необходимости перебрать все файлы в каком-либо каталоге и выполнить над ними какие-либо действия, можно воспользоваться простым однострочным циклом:

    for file in /etc/config/*; do wc -l $file; stat -c %s $file; done

Можно использовать и find для рекурсивного поиска и дополнительных фильтров:

    for file in `find /etc -type f -name "*.conf"`
    do
       wc -l $file;
       stat -c %s $file;
    done

Если выполняется не более одного действия над файлом, можно обойтись без цикла:

    find /etc -type f | xargs wc -l

Если в именах файлов есть пробелы, то добавляем к find параметр -print0:

    find /etc -type f -print0 | xargs -0 wc -l

Во всех примерах вычисляется количество строк в файлах.
<http://tt.erinome.net/2013/03/468>

Или без пайпа, c exec. Переименовать файлы в папке и подпапках:

    find ./ -name "*.abc" -exec rename 's/\.abc$/.edefg/' {} +


<a id="org2c0b292"></a>

# Альтернатива для find - fd

While it does not seek to mirror all of find's powerful functionality, fd provides sensible (opinionated) defaults for 80% of the use cases. 

Features: 

-   Convenient syntax: ‘fd PATTERN’ instead of ‘find -iname '**PATTERN**'’.
-   Colorized terminal output (similar to ls).
-   It's fast, often faster than find.
-   Smart case.
-   Ignores hidden directories and files, by default.
-   Ignores patterns from your .gitignore, by default.
-   Regular expressions.
-   Unicode-awareness.
-   Parallel command execution with a syntax similar to GNU Parallel.

Please note: the executable and the associated manpage were renamed from ‘fd’ to ‘fdfind’ because of a file name clash.

Домашняя страница: <https://github.com/sharkdp/fd>

