
# Table of Contents

-   [Было или знаю о](#orgf8b6eef)

<div class="preview" id="orgc69e7a8">

</div>

-   [музыкальные проги](../art/20210413160845-музыкальное.publ.md)
-   [проги для развития ритмического и музыкального слуха](20210212094746-проги_для_развития_ритмического_и_музыкального_слуха.publ.md)
-   [pulseaudio](20210328125114-pulseaudio.md) - звуковой сервер. Ещё jack раньше ставила. 
    -   pavucontrol                 - Звуковой микшер PulseAudio Volume Contro
-   alsa - alsa-base, alsa-utils - Alsa, настройка, конфигурирование. Основа. Звуковая система под пульсой.
-   gtick - метроном
-   auralquiz - \`\`угадай, что из твоей коллекции тебе играют''. Заодно стимул расставлять теги.
-   Чем играть
    -   mplayer - аудио и видеопроигрыватель. Ценная штука, просто должен быть :) к нему mencoder - перекодировщик.
    -   audacious. audacious-plugins, audacious-data - плеер, который удобен для открывания отдельных аудиофайлов в графомордочке из spacefm или easytag
    -   [mpv](20201209190511-mpv.md) - игралка для отдельных файлов (audacious и gmusicbrowser - про коллекции)
    -   vlc - аудио и видеопроигрыватель
    -   melt способен играть медиа в целом тож.
-   mediainfo - подробности про файлы
-   lame / twolame - mp3 encoder.
-   ladspa-плагинчики
-   gstreamer
-   flac
-   audacity - редактор аудио, lame - mp3-encoder, нужен для audacity, чтоб умела экспортировать результат в mp3


<a id="orgf8b6eef"></a>

# Было или знаю о

-   rubberband-cli - меняет скорость играния файла независимо от изменения высоты звука. И наоборот, высоту независимо от скорости.
-   Чем размечать
    -   easytag - редактор тегов. Графический. Чтобы easytag мог работать с файлами на samba-шаре, шару очень желательно монтировать с опцией noserverino.
    -   tagtool - тежить файлы, пока не особ освоено.
    -   musiclibrarian - тож не освоено.
    -   picard - теговалка, связанная с MusicBrainz. Очень помогает сориентироваться, «шо это за загадочный файл тут».
-   gjay - подбиралка плейлистов.
-   faad - freeware Advanced Audio Decoder player - ничо о нём не помню, не прижился.
-   gmusicbrowser - плеер и управлялка коллекцией аудиофайлов. Очень мне нравился. Но иногда падал, особенно когда накладывались задания по перечитыванию папки и переименованию файлов. А потом были проблемы с обновлением. <http://gmusicbrowser.org/> и <https://github.com/squentin/gmusicbrowser>
-   mpg321 - Simple and lightweight command line MP3-player, один из тех, с кем работает gmusicbrowser
-   moc - любимый консольный плеер + moc-ffmpeg-plugin - расширяет возможности moc касаемо форматов файлов. Кажется, возникли сложности с utf-8.
-   imms -  Unobtrusive, automatic, and learning audacious playlist manager
    IMMS is an intelligent playlist plug-in that tracks your listening patterns and dynamically adapts to your taste.  Major features include: 
    
    -   Rating and playlist adjustment are done completely transparently to the user. IMMS is super easy to use!
    -   Though IMMS will mostly play "good" songs, occasionally less popular ones are given a chance to earn your favor.
    -   IMMS does a better job of shuffling than player It is able to recognize different versions of the same song (eg. remixes) and not play them too often.
    -   IMMS uses smart file identification that allows files to keep their ratings even if they are moved and/or their tags change.
    
    Домашняя страница: <http://imms.luminal.org/>  
    Прекрасная штука. Но заброшена, увы. Был как плагин к audacious. Обеспечивал интеллектуальность случайного выбора - чаще выбирать то, что нравится, но иногда - всё.
-   veromix - регулятор громкости для pulseaudio. Научилась пользоваться pavucontrol, стал излишним. А потом и из репозитория исчез, кажется.
-   checkmp3 - для проверки исправности mp3-файлов
-   cutmp3 - маленький консольный редактор для mp3
-   dir2ogg - конвертировать аудиофайлы в ogg.
-   easymp3gain-gtk2 - мордочка для mp3gain, aacgain, vorbisgain.
-   mp3check - tool to check mp3 files for consistency
-   mp3gain - нормализатор громкости mp3-файлов
-   mp3info - An MP3 technical info viewer and ID3 1.x
-   soundconverter - GNOME application to convert audio files
-   vorbis-tools - several Ogg Vorbis tools
-   vorbisgain - add Replay Gain volume tags to Ogg Vorbi
-   pacpl - multi-purpose audio converter/ripper/tag. Перловая обертка кучи инструментов, как я поняла.
-   sox - Swiss army knife of sound processing
-   sweep - Audio editor and live playback tool
-   dir2ogg - конвертировать аудиофайлы в ogg.
-   jokosher - редактор аудио
-   cplay - curses-мордочка к mpv, как я поняла. <https://github.com/xi/cplay-ng/>

