
# Table of Contents

-   [Типы записей](#orgfa4f08a)
-   [Поля записей](#org0d0384b)
-   [Формат списка авторов](#org9f8ae2c)
-   [Перекрёстные ссылки](#orga6da1f8)
-   [Полезняшки](#org0b1cb24)

<div class="preview" id="orgeac7ce8">
<p>
Немного о формате.
</p>

</div>

-   <https://ru.wikipedia.org/wiki/BibTeX>
-   Отделяет библиографическую информацию от способов её представления. Для того, чтоб представлять в нужном виде, использует bst-файлы.
-   Список литературы генерируется автоматически по ссылкам cite в тексте. Так что можно хранить все свои библиографические записи в одном файле, который используется для всех работ.
-   <https://tex.stackexchange.com/questions/143/what-are-good-sites-to-find-citations-in-bibtex-format> - где искать описания книг
-   <http://www.cs.arizona.edu/~collberg/Teaching/07.231/BibTeX/bibtex.html> и
-   <http://newton.ex.ac.uk/tex/pack/bibtex/btxdoc/node7.html>
-   <http://protect.gost.ru/document.aspx?control=7&id=131555>  -  	ГОСТ 7.0-99 Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Информационно-библиотечная деятельность, библиография. Термины и определения
-   [ebib](../20210916+/20211001112431-ebib.md) - для работы с bibtex-файлами в emacs.
-   тема для задумчивости: <http://okfnlabs.org/bibjson/>. JSON — Википедия <https://ru.wikipedia.org/wiki/JSON> и <http://www.json.org/>, <https://github.com/tomnomnom/gron> - для преобразования json в читабельное и грепаемое и обратно.
-   <https://org-roam.discourse.group/t/citar-org-roam-bibtex-bibtex-and-pdf-associations/2362/> - покопать лишний раз в сторону [org-roam](emacs/20200904092720-org_roam.publ.md), а то пока не обжито. <https://org-roam.discourse.group/t/org-roam-bibtex-configuration/2340/>


<a id="orgfa4f08a"></a>

# Типы записей

Каждая запись должна быть определённого типа, описывающего тип публикации. Следующие типы являются стандартными и обрабатываются почти всеми стилями BibTeX (названия расположены по алфавиту и содержат списки полей, возможные поля см. ниже):

-   article  
    Статья из журнала.  
    Необходимые поля: author, title, journal, year  
    Дополнительные поля: volume, number, pages, month, note, key
-   book  
    Определённое издание книги.  
    Необходимые поля: author/editor, title, publisher, year  
    Дополнительные поля: volume, series, address, edition, month, note, key, pages
-   booklet  
    Печатная работа, которая не содержит имя издателя или организатора (например, самиздат).  
    Необходимые поля: title  
    Дополнительные поля: author, howpublished, address, month, year, note, key
-   conference  
    Синоним inproceedings, оставлено для совместимости с Scribe.  
    Необходимые поля: author, title, booktitle, year  
    Дополнительные поля: editor, pages, organization, publisher, address, month, note, key
-   inbook  
    Часть книги, возможно без названия. Может быть главой (частью, параграфом), либо диапазоном страниц.  
    Необходимые поля: author/editor, title, chapter/pages, publisher, year  
    Дополнительные поля: volume, series, address, edition, month, note, key
-   incollection  
    Часть книги, имеющая собственное название (например, статья в сборнике).  
    Необходимые поля: author, title, booktitle, year  
    Дополнительные поля: editor, pages, organization, publisher, address, month, note, key
-   inproceedings  
    Тезисы (труд) конференции.  
    Необходимые поля: author, title, booktitle, year  
    Дополнительные поля: editor, series, pages, organization, publisher, address, month, note, key
-   manual  
    Техническая документация.  
    Необходимые поля: title  
    Дополнительные поля: author, organization, address, edition, month, year, note, key
-   mastersthesis  
    Магистерская диссертация.  
    Необходимые поля: author, title, school, year  
    Дополнительные поля: address, month, note, key
-   phdthesis  
    Кандидатская диссертация.  
    Необходимые поля: author, title, school, year  
    Дополнительные поля: address, month, note, key
-   proceedings  
    Сборник трудов (тезисов) конференции.  
    Необходимые поля: title, year  
    Дополнительные поля: editor, publisher, organization, address, month, note, key
-   techreport  
    Отчёт, опубликованный организацией, обычно пронумерованный внутри серии.  
    Необходимые поля: author, title, institution, year  
    Дополнительные поля: type, number, address, month, note, key
-   unpublished  
    Документ, имеющий автора и название, но формально не опубликованный (рукопись).  
    Необходимые поля: author, title, note  
    Дополнительные поля: month, year, key
-   misc  
    Использовать, если другие типы не подходят.  
    Необходимые поля: none  
    Дополнительные поля: author, title, howpublished, month, year, note, key


<a id="org0d0384b"></a>

# Поля записей

Каждая запись содержит список стандартных полей (можно вводить любые другие поля, они игнорируются стандартными программами):

-   address: Адрес издательства (обычно просто город, но может быть полным адресом для малоизвестных издателей)
-   annote (в JabRef — abstract): Аннотация для библиографической записи.
-   author: Имена авторов (если больше одного, то разделяются and)
-   booktitle: Наименование книги, содержащей данную работу.
-   chapter: Номер главы
-   crossref: Ключ кросс-ссылки (позволяет использовать другую библио-запись в качестве названия, например, сборника трудов)
-   edition: Издание (полная строка, например, «1-е, стереотипное»)
-   editor: Имена редакторов (оформление аналогично авторам)
-   eprint: A specification of an electronic publication, often a preprint or a technical report
-   howpublished: Способ публикации, если нестандартный
-   institution: Институт, вовлечённый в публикацию, необязательно издатель
-   journal: Название журнала, содержащего статью
-   key: Скрытое ключевое поле, задающее порядок сортировки (если «author» и «editor» не заданы).
-   month: Месяц публикации (может содержать дату). Если не опубликовано — создания.
-   note: Любые заметки
-   number: Номер журнала
-   organization: Организатор конференции
-   pages: Номера страниц, разделённые запятыми или двойным дефисом. Для книги — общее количество страниц.
-   publisher: Издатель
-   school: Институт, в котором защищалась диссертация.
-   series: Серия, в которой вышла книга.
-   title: Название работы
-   type: Тип отчёта, например «Заметки исследователя»
-   url: WWW-адрес
-   volume: Том журнала или книги.
-   year: Год публикации (если не опубликовано — создания)

Дополнительно, каждая запись содержит ключевое поле, которое служит для цитирования или кросс-ссылок на эту запись. Это поле должно быть уникальным (в рамках использующей работы) и непустым. Это поле не имеет названия, не является частью других полей и идёт первым по-порядку.


<a id="org9f8ae2c"></a>

# Формат списка авторов

Префиксы фамилий, такие как von, van и der обрабатываются автоматически, если они начинаются со строчной буквы, чтобы отличать их от фамилий. Фамилии из нескольких слов отделяются от имён и отчеств (или средних имён) тем, что они идут сначала, а потом, через запятую, пишутся имена и отчества. Именные суффиксы, как Ср. или Мл. или III обычно обрабатываются с помощью второй запятой-разделителя, как в примере:

    @Book{hicks2001,
     author    = "von Hicks, III, Michael",
     title     = "Design of a Carbon Fiber Composite Grid Structure for the GLAST
                  Spacecraft Using a Novel Manufacturing Technique",
     publisher = "Stanford Press",
     year      =  2001,
     address   = "Palo Alto",
     edition   = "1st,",
     isbn      = "0-69-697269-4"
    }

Вместо использования запятой, чтобы отделить именной суффикс от фамилии, можно выделить всё имя фигурными скобками: `{Hicks III}`.

Авторы должны отделяться словом and, а не запятыми или «и»:

    @Book{Torre2008,
     author    = "Joe Torre and Tom Verducci",
     publisher = "Doubleday",
     title     = "The Yankee Years",
     year      =  2008,
     isbn      = "0385527403"
    }


<a id="orga6da1f8"></a>

# Перекрёстные ссылки

BibTeX позволяет ссылаться на другие публикации с помощью поля crossref. В следующем примере тезис ссылается на сборник тезисов.

    @INPROCEEDINGS {author:06,
     title    = {Название доклада},
     author   = {Первый Автор and Второй Автор},
     crossref = {conference:06},
     pages    = {330—331},
    }
    @PROCEEDINGS {conference:06,
     editor    = {Первый Редактор and Второй Редактор},
     title     = {Proceedings of the Xth Conference on XYZ},
     booktitle = {Proceedings of the Xth Conference on XYZ},
     year      = {2006},
     month     = {October},
    }

При этом следует добавлять booktitle к записи сборника, чтобы избежать предупреждения BibTeX’а «empty booktitle».

Вывод LaTeX этого примера может выглядеть примерно так:

    Автор, Первый and Автор, Второй (October 2006), Название доклада, in: Proceedings of the Xth Conference on XYZ, pp 330—331.


<a id="org0b1cb24"></a>

# Полезняшки

-   biber — используется в процессе сборки латеховой книжки
-   ebib для emacs - работа с bib-файлом.
-   <https://github.com/bdarcus/citar>
-   <https://github.com/jumper047/fb2-reader>

