
# Table of Contents

-   [Стихи](#orgf9aa475)
    -   [Жизнь замечательных зверей](#org1eb75d8)
-   [Типа, перевожу](#org38dca0a)
-   [Разное](#orgba94233)
-   [Об откликах](#org56a414c)

<div class="preview" id="orgfc993d4">
<p>
Страничка про всякое моё.
</p>

</div>

<div class="epigraph" id="org73dca19">
<p>
Когда я не нахожу времени писать, я осознаю, что я не нахожу времени на себя. Когда я порочу то, что я уже написала, я вскоре замечаю, что я также унижаю себя. Когда написанное банально и шаблонно, я осознаю, что я начала отвергать или подавлять себя, кто я есть. Таким образом, когда я отделена от себя и хочу узнать, как я, я смотрю на то, что пишу или не пишу, и понимаю.
</p>

<p>
&#x2014; Deena Metzger <i>Writing for Your Life: A Guide and Companion to the Inner Worlds</i>
</p>

</div>

<div class="epigraph" id="orgf716500">
<p>
Всё уже сказано, повторено<br>
Сто миллионов раз,<br>
Всё уже сказано, сказано, но<br>
Не нами и не сейчас.<br>
И если я говорю как я<br>
О том, что волнует, горит и болит,<br>
Союзник мне - тот, кто сказал до меня,<br>
И кто ещё говорит.
</p>

<p>
&#x2014; пн, 13 мая 2013
</p>

</div>

<div class="epigraph" id="org77bfbfc">
<p>
Иголка да нитка. Вся хитрость-то невелика:<br>
Стежок, да стежок, да стежок, да ещё два стежка. <br>
Стишок, да стишок, да стишок, да ещё два стишка,<br>
Бумага да ручка, и хитрость-то невелика&#x2026;
</p>

</div>


<a id="orgf9aa475"></a>

# Стихи

-   [плету свои тонкие сети](20210826230432-плету_свои_тонкие_сети.publ.md)
-   [увижу тебя&#x2026;](20210826230602-увижу_тебя.publ.md)
-   [когда слова скапливаются внутри головы](20210828160550-когда_слова_скапливаются_внутри_головы.publ.md)
-   [всё, что я делаю - только отзвук](20210828160851-все_что_я_делаю_только_отзвук.publ.md)
-   [здесь утром зажигают фонари](20210828161721-здесь_утром_зажигают_фонари.publ.md)
-   [иномир](20210828233918-иномир.publ.md)
-   [как всегда как обычно снова](20210828233401-как_всегда_как_обычно_снова.publ.md)
-   [звезда взыскует в космосе - тепла](../20220101/20220115194938-звезда_взыскует_в_космосе_тепла.md)
-   [кошки - подборочка](cats.publ.md)
-   [ну и пусть в тысячный раз](../20220101/20220131043421-ну_и_пусть_в_тысячныи_раз.publ.md)
-   [чаша моря](../20220101/20220423090024-чаша_моря.publ.md)
-   [уж-время](../20220101/20220423090206-уж_время.publ.md)
-   [человейник](../20220101/20220423090315-человеиник.publ.md)
-   [утро](../20220101/20220423090419-утро.publ.md)


<a id="org1eb75d8"></a>

## Жизнь замечательных зверей

-   [Иногда бегемоты летают](begemoty.publ.md)
-   [Чайные бегемотики](begemotiki.publ.md)
-   [Кошкостраусы](koshkostrausy.publ.md)
-   [Муфтовые кошки](mufty.publ.md)
-   [Кошка и её полоски](catlag.publ.md)
-   [Зоопарковое](zoo.publ.md)


<a id="org38dca0a"></a>

# Типа, перевожу

Но скорее внимательно читаю.

-   [Подстрочник. Уолтер де ла Мэр. Маленький старый купидон](marecupid.publ.md)
-   [Подстрочник. У.Х.Оден. Неизвестный гражданин](citizen.publ.md)
-   [Подстрочник. Сэмимару](../20220101/20220108150230-сэмимару.publ.md)


<a id="orgba94233"></a>

# Разное

-   [Об оригинальности](2016-03-24-originality.publ.md)
-   [Ars Poetica и «Барабан из камня» де Линта](baraban.publ.md)
-   [«Холодное намерение»](essayintentionbutoh.publ.md)
-   [Творите про современное и попроще](../art/20210610235900-современность_и_попроще.publ.md)
-   ненаписанное: «Мемуары низкоранговой крысы»


<a id="org56a414c"></a>

# Об откликах

Я не очень могу оценить написанное сама. Потому что это моё, потому что вижу сильно не то, что другие - я отчасти "внутри", я знаю, что "хотело" получиться, и вижу смесь "хотело" и "получилось", и не знаю, чего там больше, и что именно я вижу в конкретном месте. Поэтому нужны отклики, причём отклики, которые мне что-то скажут. 

Да, отклик "классно, мне нравится" может быть приятен, но извлечь оттуда что-то большее сложно. Так же как и из "ужасно, какая гадость!" Зато очень ценно, если читатели рассказывают, что тут увидели. Что, как и про что написано. Что остаётся после прочтения. Как оно выглядит. Вообще, всё, что можно рассказать. И да, это забавно и неуютно - рассказывать очевидное человеку, который, казалось бы, всё это знает лучше тебя. Но не знает. И не может просто посмотреть.

И чтобы получить представление о том, что же вышло, ещё и не одно такое мнение нужно. А как в навигации - хотя бы три пеленга. Хотя бы три внятных отклика от людей с разным вкусом, опытом, способами воспринимать.

