
# Table of Contents



<div class="preview" id="org742c4b5">
<p>
Учебная работка 2009, кажется, года, разобрала современную городскую фэнтези по Горацию :)
</p>

</div>

(Интересно было обнаружить [фэнскую вики](https://newford.fandom.com/wiki/Charles_de_Lint%27s_Newford_Wiki) по циклу произведений, в который входит «Барабан из камня»)

«Барабан из камня»  - рассказ из сборника «Городские легенды» («Dreams Underfoot»). Написан на английском. Читала я его в переводе Натальи Масловой.

Так как произведение написано прозой, и не является пьесой, то к нему неприложимо то, что касается стихотворных размеров, и то, что касается постановки пьес.

> Следуй преданью, поэт
> 
> &#x2014; Наука поэзии

Рассказ создан по мотивам классической сказки про Кошачьего короля, отсылка на которую есть в тексте. Но от сказки в нём остаётся схема (наследник нечеловеческого королевства живёт среди людей, от людей, которые не знают, что сообщили, узнаёт, что прежний король умер, и воцаряется) побочного действия, а не герои.

> Общее это добро ты сможешь присвоить по праву,  
> Если не будешь ты с ним брести по протоптанной тропке
> 
> &#x2014; Наука поэзии

Впрочем, сама отсылка на сказку — уже в конце рассказа. В начале нам  не обещали ничего:

> Он не из пламени дым, а из дыма светлую ясность  
> Хочет извлечь, чтобы в ней явить небывалых чудовищ
> 
> &#x2014; Наука поэзии

> Делай, что хочешь, но делай простым и единым
> 
> &#x2014; Наука поэзии

С одной стороны, у мира в рассказе не самая простая конструкция: город в городе, книга в книге, обычное и волшебное. А с другой, всё происходящее укладывается в единое действие - возвращение каменного барабана на надлежащее место. 

> Ясность порядка и прелесть его (или я ошибаюсь?)  
> В том всегда состоит, чтоб у места сказать об уместном,  
> А остальное уметь отложить до нужного часа  
> 
> &#x2014; Наука поэзии

> Сразу он к делу спешит, бросая нас в гущу событий,  
> Словно, мы знаем уже обо всем, что до этого было;  
> Все, что блеска рассказу не даст, он оставит в покое;  
> И, наконец, сочетает он так свою выдумку с правдой,  
> Чтобы началу конец отвечал, а им &#x2013; середина
> 
> &#x2014; Наука поэзии

«Пролог» как таковой отсутствует, сразу начинается действие, «словно мы знаем&#x2026;» Сведений о предыстории героев у нас немного, и они выдаются частично к появлению(упоминанию) героя, частично - позже. Всё, что не работает на действие непосредственно - детальки, которые придают убедительности и живости (тоже блеск?) картине. Все сведения тоже по мере необходимости.

«Хвостов» не оставлено, всё к месту, и даже автор книжки, которую профессор читал в начале, говорит с профессором в конце.

> Всегда дозволено было и будет  
> Новым чеканом чеканить слова, их в свет выпуская!
> 
> &#x2014; Наука поэзии

Новое слово - есть. По крайней мере, поданное, как отчасти новое. «Не говоря уже &#x2013; если верить Брэмли и Риделлу, конечно, &#x2013; о бандах дурно воспитанных гоблинов, которых Риделл называл «скокинами", &#x2013; словечко, позаимствованное им из языка древних шотландцев, которое имело массу значений, в том числе «уродливый", «скрытный» и «угрюмый» («Барабан из камня»). Слово мотивировано.

Кажется, оно не рассчитано на использование вне этого текста. В тексте же даётся другое название для этих существ - «бодах». Потом мы выясняем, что слово бодах не совсем подходит. «Злые, угрюмые и безобразные, &#x2013; сказала она. &#x2013; Сдается, Кристи не так уж и ошибался, дав им такое имя&#x2026; И совсем не похожи на бодахов. Те любят поозорничать и хлопот с ними не оберешься, но они не злые. А от этих просто разит ненавистью». 

В конце рассказа они преображаются «Они больше не казались ей устрашающими. Скорее забавными: нескладные человечки с толстыми животами, круглыми головами, тонкими, как палочки, ручками и ножками, но все же именно человечки». И можно предположить, что они уже не те скокины, которыми были, а как раз бодах.

Вполне вероятно, что Гораций счёл бы появление такого слова ненужным усложнением. 

> Если же новый предмет ты выводишь на сцену и хочешь  
> Новый характер создать, &#x2013; да будет он выдержан строго,  
> Верным себе оставаясь от первой строки до последней
> 
> &#x2014; Наука поэзии

Проще всего заметить «верность себе» по каким-то характерным чёрточкам. Гун практически всё время мрачен и не в духе. Мэран говорит так, что вроде бы всё понятно, а вроде бы и ничего не сказано. Профессор Брэмли Дейпл чудаковат. Джилли любознательна, даже когда напугана. 

> Должен представить ты нам все возрасты в облике верном  
> Для переменчивых лет приискав подходящие краски
> 
> &#x2014; Наука поэзии

> Разница будет всегда: говорят ли герои, иль боги,  
> Или маститый старик, или юноша свежий и пылкий,  
> Властная мать семьи иль всегда хлопотливая няня&#x2026;
> 
> &#x2014; Наука поэзии

У меня создалось впечатление, что автор предпочитает создавать несколько «вневозрастных» героев. Это как бы метка тех, кто соприкасался или готов соприкоснуться с другим миром. Дети при этом стремительно взрослеют, взрослые же сохраняют нечто от детей. В пределах одного рассказа, конечно, заметить это как «метку» едва ли возможно. Остаётся только ощущение отсутствия возраста в речи, он есть только в описании внешности.

Зато автор уделяет внимание «расе". Профессор довольно слабо отличается от Джилли &#x2013; оба люди. Но нельзя перепутать с ними Мэран(дриада?) или Гуна(бодах).

> Или стремится поэт к услаждению, или же к пользе,  
> Или надеется сразу достичь и того и другого.
> 
> &#x2014; Наука поэзии

Того и другого. Увлекательная история и пара полезных советов: идти навстречу своему страху, а не подчиняться ему, и при этом не забывать об осторожности.

