
# Table of Contents



<div class="preview" id="orgaf7840e">
<p>

</p>

</div>

<div class="epigraph" id="org92bea58">
<p>
— &#x2026;а это чай с бергамотом.<br>
— С бегемотом?!<br>
(из разговора)
</p>

</div>

Бегемоты резвились в чайных чашках. Они плавали кругами, ныряли, фыркали и переворачивались кверху пузиками - в общем, радовались жизни.

Вы удивлены? Вы ни разу не видели чайных бегемотов? А зря! Это очаровательнейшие существа. Хотя их вправду трудно заметить - они, естественно, маскируются под цвет окружающего чая. Но иногда, особенно весной, молоденькие бегемотихи, чтобы привлечь внимание бегемотиков, приобретают более яркие цвета, чаще всего розовый. Приятно посмотреть, особенно если вы - бегемот&#x2026;

Во время чаепитий бегемотики высовывают мордочки из чашек и любопытно озираются: "Интересно, кто в соседних чашках?" Если бегемотик замечает симпатичную бегемотиху, они долго перемигиваются, а потом юный бегемотик выпрыгивает из своей чашки и топоча, пофыркивая и оставляя на столе чайные лужицы, спешит к даме своего сердца, которая ждет его, свесив мордочку с края чашки.

Бегемотику иногда приходится долго подпрыгивать, потому что чашки бывают разные. Заметим, кстати, что некоторые бегемотихи нарочно выбирают чашки повыше и покруче - ах, это стремление к крутости! Зато бегемотики научились очень хорошо прыгать. Если бегемотик оказывается достаточно симпатичным и настойчивым, то дама, смилостивившись, протягивает лапку кавалеру и помогает ему забраться.

Увы, благоденствие кратко. Могучие и непонятные законы природы не только создают чашки и наполняют их восхитительным чаем, но также и опустошают их или заставляют чай остывать. И тогда бегемотикам приходится искать другое место обитания. Вот так и получается, что чайные бегемотики - кочевые существа. И наверное, не всегда правильно называть их "чайными". Так, бегемотики, спешащие к новой чашке чая, становятся совершенно отчаянными, а если не могут обрести свою чашку - нечаянными.

Вы спросите, почему люди так редко замечают чайных бегемотиков, хотя те совсем не прячутся и даже оставляют следы, которые после каждого чаепития приходится вытирать? А просто людям не до бегемотиков. Люди заняты своей жизнью: они точно так же оглядываются на соседей и соседок, пытаются допрыгнуть до высоких балконов и прочих крутых чашек, так же становятся отчаянными и нечаянными.

А кому-то в это время не до людей.

Так давайте не будем мешать чайным бегемотикам!

