
# Table of Contents



<div class="preview" id="orgefb8efd">
<p>
Давняя забавка.
</p>

</div>

Однажды по городу, прежнее название которого уже никто не помнит, шёл волшебник. Шёл, радовался хорошей погоде, людям и вообще жизни. Добрые волшебники потому и добрые, что радоваться умеют. Зашёл в блинную, блинов спросил. Ел и нахваливал, уж такие вкусные блины, уж такие замечательные. Люди на него оглядываться стали. А блины и впрямь замечательные, и ещё лучше становились, с каждым добрым словом. 

Поел волшебник и совсем развеселился. Парню-раздатчику решил чаевые дать, чего в той блинной отродясь не бывало. Да ещё спрашивает, мол, что бы вы пожелали и себе, и всему городу? Вдруг я исполню? 

— Гы, - сказал парень. - Ну, это, чтоб всегда, блин, деньги, блин, были. 

— Деньги - блин, говорите, - задумался волшебник. - А это идея! 

Вручил ему стопку блинов, щёлкнул пальцами и растворился в воздухе. 

Поначалу в городе ужас, что творилось. Парня того чуть не прибили, волшебника найти хотели, да где ж его искать-то? 

А потом вся жизнь поменялась. Началось с блинного пиршества в банке. Как там поняли, что не мерещится, да обратного превращения ждать не приходится, всех созвали. Кто с радостью прибежал, а кто и призадумался. Большая часть администрации и почти все бизнесмены из города уехали. Совсем. Да и все уехали, кому не жить да работать хотелось, а наживаться. Толку-то, блины собирать! Так что никакой коррупции, никакого воровства. 

И ещё "жидкой валюты" не стало. Как с рабочими поллитровочкой расплатится кто, так в поллитровочке той уже блин, трубочкой свёрнутый, и больше ничего. Иные умельцы навострились блины такие загнутой проволочкой вытаскивать, а бутылки сдавать, бутылки денег стоят. То есть, блинов опять же. 

Ещё время прошло, к нам туристы потянулись, блинов покушать да на жизнь нашу хорошую посмотреть. Город Блинском прозвали. Кто на нашу жизнь дивится, а кто и жить к нам переселяется. Да ещё с туристов детворе развлечение, посмотреть, кто не поверил, да денег с собой прихватил&#x2026; Уж так удивляются, когда бумажник от блинов раздует! 

