
# Table of Contents



<div class="preview" id="org84f2cf9">
<p>

</p>

</div>

Жила-была кошка, как положено, пушистая и полосатая. И было у этой кошки много полосок: на мордочке, на спинке, на лапках и на хвостике - целая сорок одна. Кошка полосками очень гордилась и пересчитывала их каждое утро, каждый вечер, и ещё днём несколько раз. Особенно удобно было вылизываться и пересчитывать полоски перед зеркалом. Правда, иногда этого не понимала хозяйка&#x2026; но где ей понять, что полоски гораздо важнее каких-то флакончиков! Ведь у самой-то хозяйки полосок нет! 

Однажды весной кошка вернулась со двора усталая и довольная, добралась до зеркала&#x2026; и недосчиталась одной полоски! Пересчитала ещё раз, и ещё, и ещё, для верности - все сходится: потерялась полоска! 

Кошка трагически взмявкнула, выскочила в форточку и помчалась по всем местам, где успела побывать: и в подвале, и на крыше, и на чердаке, и по деревьям — везде искала, пока не стемнело совсем, даже для кошачьих глаз. Не нашлась полоска. 

Пришла кошка домой грустная, хвостик обвис, ушки обвисли, тихо мяукнула, и поплелась к зеркалу - оставшиеся полоски пересчитать. 

Смотрит, а полосок-то совсем мало осталось. Двадцати не набирается. 

Совсем расстроилась кошка, как же она теперь без полосок-то? И принялась вылизываться: кошки часто вылизываются, когда совсем не знают что делать. Вылизала лапку, вылизала хвостик, принялась вылизывать спинку, и вдруг видит, что полосок-то больше стало. 

Тут кошка повеселела, и стала вылизываться особенно усердно. И лапки все, и хвостик - во второй раз, и спинку, и мордочку намыла, и ушки лапкой оттёрла, и животик вылизала чисто-чисто. 

И снова стала полоски пересчитывать. Одна, две, три&#x2026; десять, одиннадцать, двенадцать&#x2026; двадцать две, двадцать три&#x2026; тридцать пять&#x2026; тридцать девять, сорок, сорок одна! Все на месте! 

Подумала кошка, подумала и решила, что полоскам нравится, когда их вылизывают. Вот они к ней и вернулись. И считать полоски надо после вылизывания, когда они все сбегутся. С тех пор кошка полосок больше не теряла. Зато иногда думала, что может быть, к ней и сорок вторая полоска прибежит - чтоб её вылизывали хорошенько. 

