
# Table of Contents

-   [\* \* \*](#org56b521a)
-   [Кот и кошка](#orgbe3b741)
-   [Кухонный этюд](#org34db8ea)
-   [Кошка и картошка](#orge9aa74a)
-   [Мартовские песни](#org21b4e02)
-   [Кошкина жалоба](#org20cd9b8)
-   [\* \* \*](#orgd388647)
-   [В чём смысл кота?](#org0070578)
-   [Кошачий реверанс](#org7c84178)

<div class="preview" id="orgfdca890">
<p>
Давнее&#x2026;
</p>

</div>


<a id="org56b521a"></a>

# \* \* \*

<p class="verse">
Скребется кошка,<br>
Мяукает под окном&#x2026;<br>
Форточку открой!<br>
</p>


<a id="orgbe3b741"></a>

# Кот и кошка

1  

<p class="verse">
Маленькая кошка<br>
Села у окошка,<br>
Ждёт, когда придёт<br>
Лучший в мире кот.<br>
Нет, наоборот!<br>
Серебристый кот,<br>
Может быть и ждёт<br>
Маленькую кошку.<br>
Ждать уже немножко&#x2026;<br>
</p>

3  

<p class="verse">
Странная кошка, странный кот:<br>
Кошка из лужи небо пьёт,<br>
А кот хочет лапой достать луну,<br>
Но она ему ни к чему.<br>
</p>


<a id="org34db8ea"></a>

# Кухонный этюд

<p class="verse">
Кошка поводит ушами,<br>
Ушами следя за мышами,<br>
Мышами, что тихо под полом на кухню проходят,<br>
А мыши беспечные к плошке кошачьей подходят&#x2026;<br>
<br>
Довольная, шкурку уселась вылизывать кошка:<br>
Приятно, когда еда сама залезает в плошку.<br>
</p>


<a id="orge9aa74a"></a>

# Кошка и картошка

<p class="verse">
Шла картошка по дорожке,<br>
Проходила мимо кошки.<br>
Та спросила у картошки:<br>
"Где взяла картошка ножки?"<br>
"Пи!" - ответила картошка,<br>
И метнулась прочь от кошки.<br>
</p>


<a id="org21b4e02"></a>

# Мартовские песни

<p class="verse">
Пушистая кошка, кошачья маркиза,<br>
Рассеянно мир созерцает с карниза.<br>
Конечно, она совершенно не слышит,<br>
Как ей серенады горланит на крыше<br>
Безродный, скандальный, не в меру нахальный,<br>
Но очень пушистый котяра подвальный.<br>
И если нахал к ней посмеет явиться,<br>
Возможно.. она не спешит удалиться,<br>
Хоть мыши беспечно возню затевали,<br>
И к мисочке кошку хозяева звали.<br>
</p>


<a id="org20cd9b8"></a>

# Кошкина жалоба

<p class="verse">
*(трагическим голосом)*<br>
Зачем же вы кошку будили?<br>
Она так уютно спала,<br>
Не зная, что вы тут решили<br>
Кровать чем-то там застилать.<br>
<br>
Зачем её было тревожить?<br>
Подушки вам были нужны?<br>
А кошка пушистая может<br>
Навеять уютные сны!<br>
<br>
В вас жалости нету ни крошки!<br>
Оставим напрасную речь&#x2026;<br>
*(задумчиво)*<br>
Но сон ваш разбуженной кошке,<br>
Наверно, не стоит беречь.<br>
</p>

**(написано вместе со Сказочником)**


<a id="orgd388647"></a>

# \* \* \*

<p class="verse">
На улице осень и дождь. Впереди холода.<br>
Озябшая кошка сидит под облезлым кустом.<br>
И люди жалеют её, но так уж всегда:<br>
Не пнули, подкормят - спасибо уже и на том.<br>
<br>
А кошка хочет уюта, кошка хочет тепла.<br>
Кошка хочет спокойный маленький дом.<br>
И кошка, какой бы гордячкой она ни была,<br>
Хочет делить его с тёплым пушистым котом.<br>
<br>
Кошка вылижет шёрстку и хвостик потом,<br>
На лучшей доске отшлифует свои коготки,<br>
И будет искать кота и впридачу дом.<br>
Удачи кошке! Пусть поиски будут легки!<br>
</p>


<a id="org0070578"></a>

# В чём смысл кота?

<p class="verse">
В чём смысл кота, спросил мудрец усатый.<br>
Кот промолчал, но стал пред ним урчать.<br>
Кавайней он не мог бы отвечать;<br>
Хвалили все ответ замысловатый.<br>
Но, господа, забавный случай сей<br>
Другой пример на память мне приводит:<br>
Урча, машина мимо нас проходит,<br>
Но смысл не в урчании у ней.<br>
</p>

По мотивам <https://ru.wikisource.org/wiki/Движение_(Пушкин)>


<a id="org7c84178"></a>

# Кошачий реверанс

<p class="verse">
Увижу тебя, спрошу, как новости в мире,<br>
Привычно ответишь, что, в общем, нет никаких,<br>
И снова пойдёт разговор "о мыре и фыре",<br>
А смысл вне слов, но всё же нуждается в них.<br>
</p>

