
# Table of Contents



<div class="preview" id="orgfbea6b9">
<p>
О разных талантах.
</p>

</div>

&#x2026;как водится, все собрались у костра. И сразу со всех сторон посыпались просьбы: "Вася, спой!" Вася немного поупирался для виду, потом взялся за гитару&#x2026; Ох! Голос у него был противнее, чем звук бормашины, и громкий ужасно. Впервые я пожалела не о недостатке, а об избытке музыкального слуха. И готова была пожалеть о наличии слуха вообще.

К моменту, когда песня кончилась, я решила, что второй раз слышать подобное не хочу совсем. И поспешила обратиться к Васе с вопросами - сам ли пишет, давно ли поёт и так далее, благо поговорить о себе любимом и о своём любимом творчестве склонны все менестрели&#x2026; да что греха таить, большинство остальных тоже, включая и меня саму. 

Вася охотно рассказал, что поёт он уже несколько лет, что пишет сам, что летом и осенью его наперебой зовут в походы и на игры в разные компании, и обязательно просят прихватить с собой гитару. Посетовал, что несмотря на такую популярность, ни разу ему не довелось петь на концертах, даже квартирниках. Впрочем, ему не раз говорили, что в городе его песни не звучат, совсем не звучат. И пожалуй, да, он и сам считает, что его песни - не для большинства современных людей и не для города! А вот на бардовских фестивалях, ох, там сплошные завистники - один раз услышат, второй даже за гитару браться не позволяют. Хуже того, зачастую допеть не давали. Хотя, казалось бы, чего они так, даже мэтры, зачем настолько бояться Васиного ещё не признанного таланта? А вот поди ж ты, сам NN, представляешь, сам NN&#x2026; 

Разговор вполне себе тёк, я в меру любопытствовала, Вася, вероятно, радовался, что нашёл себе понимающего и сочувствующего слушателя - тем более, слушательницу. Прочее тоже шло своим чередом - песни, чай, байки - всё как обычно и, заметим, не хуже, чем обычно. Вот и хорошо, вот и замечательно! 

Но вдруг кто-то сказал, что пора бы Васе снова спеть, другие подхватили, а когда Вася заикнулся, что "сейчас-сейчас, разговор интересный", так на меня аж накинулись. Мол, чего к человеку пристала, какие такие разговоры, потом язык почешешь! Васе такие бурные просьбы явно льстили, немного поворчав, он снова запел. Причём мне в глаза бросилось, что многие упрашивавшие сразу перестали обращать на него внимание. Особенно та дева, которая больше всех на меня кидалась. 

Вконец озадаченная, я отозвала в сторону Серёжку - это он меня позвал в эту компанию - и спросила, чего ради люди так странно себя ведут. Ну, не дали боги бедняге Васе способности петь, бывает. Зачем издеваться-то? Серёжка отвёл меня подальше от лагеря, прежде чем объяснять. 

&mdash; Насчёт "не дали боги" - это ты зря, Катюш. Талант у Васи есть, и я такого больше ни у кого не знаю, уникальный талант. Ты ж прикинь, пока Вася поёт - все комары вокруг дохнут. На пару десятков метров вокруг, а то и больше, если песня громкая. Да ему в комариный сезон цены нет - такой репеллент на весь лагерь, и никакой химии! Звучит, конечно, не очень, но привыкнуть не так уж сложно. Да ещё чем больше комаров, тем чаще Васе петь приходится. 
&mdash; Так хоть сказали бы ему&#x2026;
&mdash; Ты что! Сказать-то недолго. Даже убедить можно. Но ведь пропадёт талант-то, зазря пропадёт! Ты себя на месте Васи представь, стала бы ты петь, чтоб комаров гонять?.. Ага, поняла уже, вижу! Пошли к костру, пока комары не загрызли. 

