
# Table of Contents

-   [Возможность эксперимента - круто, но есть ли она?](#orgc1444de)
-   [что делать неглупому альтруисту?](#org541954a)

<div class="preview" id="orgeca3d61">

</div>

-   <https://en.wikipedia.org/wiki/Free_State_Project> - о попытках либертарианцев сделать себе особенно отдельную жизнь в Америке.
    -   <https://localcrew.ru/beartarian> - текстег про одно из проявлений возможной «изнанки». История упомянута в <https://en.wikipedia.org/wiki/Grafton,_New_Hampshire>.
    -   <https://washingtonmonthly.com/2020/08/30/libertarians-took-control-of-this-small-town-it-didnt-end-well/>
    -   <https://newrepublic.com/article/159662/libertarian-walks-into-bear-book-review-free-town-project> (там 3 бесплатных просмотра статей, дальше просят подписку)
    -   <https://medium.com/the-straight-dope/calling-out-libertarians-for-what-they-really-are-740ca6b63ff8>
    -   <https://www.vox.com/policy-and-politics/21534416/free-state-project-new-hampshire-libertarians-matthew-hongoltz-hetling>

Здесь для меня два вбоквелла.


<a id="orgc1444de"></a>

# Возможность эксперимента - круто, но есть ли она?

В истории выше жаль жителей городка, которые жили там раньше и как-то же справлялись, пока не началось «нашествие». Но возможность кое сплавлять, кое направлять активных сторонников тех или иных взглядов в места, где вот это и практикуется — заманчива. И тоже, надо полагать, уязвима перед жизнью. Там, как минимум, опять появляется вопрос про «окей, взрослые — могут решать что угодно на свою голову, а с детьми как быть?!» И с шансами — заводятся заповедники преступности, которые окапываются в таком локальном райончике, а паразитируют на гораздо бОльшей окрестности.

Приятно, что тут обнаруживаются последствия, которые на условной ролёвке можно и не заметить. Прям ярко — что в задумках новое прекрасное общество строится из офигенных людей, а реально — ну, какие есть сейчас. Заметим, тема созидания «человека будущего» — это тоже важная тема, которая занимает людей никак не меньше столетия. Но старт — всегда из нынешних условий с нынешними людьми. 

Необходимые условия для таких заповедников:

-   возможность довольно сильно менять законы в рамках одной местности.
-   поддержание внешней силой информирования о том, что есть снаружи, и права + возможности выйти наружу из такого заповедника для всех желающих. Какая-то регулярная процедура, при которой каждого человека видят в лицо, и если что — сопроводят наружу и какие-то возможности для жизни снаружи с нуля — будут, и они известны. Чтоб не история типа «а что ж она от него не ушла», когда сложно уйти в никуда босой в халатике с дитями на руках. Да ещё и в ужасе, что найдёт, изобьёт и будет ЕЩЁ хуже. Моя любимая тема «[человечного дна](20220123021515-человечное_дно.publ.md)».

Такой выход должон ограничить пределы жестяности внутри. И явно должен быть возможен раньше, чем совершеннолетие.

В общем, чтоб поддерживать такую структуру, «большое» общество должно быть явно краше, чем наше нынешнее российское. :)

Но так и представляю, район «либертарианцев», район «коммунистов», район «экоязычников» и все прочие идеи по устройству жизни — в масштабах именно небольших поселений и их ближних окрестностей. Обкатка, а там может и что интересное прорастёт :) 


<a id="org541954a"></a>

# что делать неглупому альтруисту?

Раздражает мнение «плохо платят - перейди на другую работу». Потому что бывает, например, способность видеть «работу, которая должна быть сделана», и ценность этой работы для общества, даже если она не оценена в деньгах. С ещё одной стороны - ведь так и не оценят?

То есть, если представить, что вот в таком либертарианском сообществе с медведями найдётся некоторое количество людей, которые займутся - добровольно и своими силами - чем там бишь надо было (мусором ли, отстрелом ли медведей (с получением лицензий, всё как надо), починкой ли дорог и что там ещё попортилось от нашествия), и даже преуспеют, то получится, что они своими ресурсами поддерживают тех, кто пренебрегает всем этим. «Так можно, в результате всё норм же!» 

