
# Table of Contents



<div class="preview" id="org2245cc6">

</div>

Четыре сословия (仕農工商, воины, земледельцы, ремесленники и торговцы) — конфуцианское понятие, распространившееся из Китая в Японию (см. Си-но-ко-сё) и Корею: идеализированная система социальных отношений, заложенная в основу дальневосточного феодального общества.

В Китае, будучи рациональным построением интеллектуалов, понятие четырех сословий не включало в себя военное сословие, придворных евнухов, а также наиболее презираемую группу «асоциальных элементов» — актёров и проституток-«певичек».

В Японии понятие правящего класса ши стало подразумевать не гражданскую бюрократию, но самураев — военную элиту. [четыре сословия япония](20220107052856-четыре_сословия_япония.publ.md)

Иерархия из четырех указанных компонентов была представлена Бань Гу как образ «золотого века», якобы бытовавшего во времена Западной Чжоу. Однако значение каждого из компонентов менялось. 

Ши (仕)

Первоначально относилось к разряду аристократической элиты, имевшей право пользоваться боевыми колесницами и командовать войском.

Впоследствии (в период Сражающихся царств) колесницы вышли из употребления, а термин стал относиться к всадникам (иногда переводится как «рыцари»), отличавшимся лидерской функцией вследствие обладания знаниями в той или иной области.

После распространения конфуцианства термин претерпел последнюю трансформацию: ши стало подразумевать интеллектуалов, получивших карьерное продвижение благодаря системе государственных экзаменов кэцзюй. Таким образом, сформировался класс местных элит, известный как шэньши.

Нун (農)

Земледелие оставалось основным объектом налогообложения вплоть до индустриальной эпохи. Кроме того, с ослаблением аристократических линий класс землевладельцев оказался наиболее близким к ши. Категория нун не указывает на классовое разделение между владеющими землей и работающими на земле.

Гун (工) К этому сословию относились ремесленники, а также работники, свободно занимавшиеся трудом, либо кустарным производством.

Шан (商) Люди, занимавшиеся торговлей и коммерческой деятельностью. 

<https://ru.wikipedia.org/wiki/Четыре_сословия> 

