
# Table of Contents



<div class="preview" id="orgdd98caf">

</div>

-   Собрано из <https://zajcev-ushastyj.livejournal.com/161845.html>, включая комментарии, и немножко случайных потерянных источников (ай-яй-яй мне, да - А.Б).

Ко́ку (яп. 石, кит. 石, пиньинь: Dàn, (в древнекитайском языке читался как «shí»)) — традиционная японская мера объёма, примерно равен 180,39 литра.

До 1891 года коку считался равным 10 кубическим сяку (≈ 0,278 м³).

В 1891 году императорским указом 1 малый коку был определён точно как 240100/1331 литра (надо проверить - А.Б.), что равно приблизительно 180,39 литра (или около 5 бушелей, 40 имперских галлонов, или 48 галлонов США).

Исторически коку определялся как среднее количество риса, потребляемое одним взрослым человеком в течение года. Вес 1 коку риса приблизительно равен 150-160 кг. Число коку риса являлось также основной мерой богатства и служило денежным эквивалентом в средневековой Японии. Например, размер жалованья самурая определялся в коку, доходность провинций тоже определялась в коку.

Воины сёгуна (хатамото) получали 500-1000 коку риса в год. Дворяне и чиновники (гокэнин) – в среднем 100 (до 500). Рядовые служащие – не больше 30.

По некоторым данным коку полагался «на одного человека» в смысле, что на мужчину с женой и ребёнком. Но возможно, это был старый, «большой коку», который 250 литров, а не 180.

За самую мелкую единицу измерения было принято количество риса, которое потреблял за один раз (одну еду) один стандартный древний японец. «Стандартный японец» с течением времени аппетит слегка менял. Потому я (zajcev-ushastyj) тут буду излагать систему, сложившуюся и более-менее устаканившуюся к первой половине периода Эдо. К началу 17го века примерно. 

В начале 17го века один «стандартный самурай» должен быть съесть за один раз количество риса, помещающееся в самую маленькую из коробок "масу" (枡). Объем самой маленькой коробочки-масу - примерно 180 мл. В нее влазит около 150 грамм риса. Это количество (уже в отваренном виде, понятно) надо было съесть за один заход. 

Эта единица измерения называлась "го" (合) или "ичи-го" (один го). В день стандартному японцу полагалось съедать три таких коробочки риса. 

Количество риса, которое стандартный японец должен был съесть за один стандартный год (360 дней по лунному календарю) - один коку (石).

В одном коку приблизительно (ну, очень приблизительно!) - 1000 го. (Хех, 360\*3=1080. 80 го, стало быть, на погрешности? Почти 27 дней, однако, немало).

По объему, в литрах, рис меряли так: 

-   10 го (10合) составляют 1 шёу (1升) - это, кстати, стандартная единица измерения для саке (1,8 литра).
-   10 шёу (10升) составляют 1 то (1斗).
-   10 то (10斗) составляют 1 коку (1石).

Стало быть, один коку - это примерно 180 литров риса.

В коках, если помните, измерялись все доходы и расходы. Для больших и важных самураев, даймё, единицей измерения доходов было "ичиманкоку" (万石) - 10 000 коку. И местная валюта, золотые запасы, тоже была привязана к коку. Стоимость одного коку составляла один золотой рё (он же "кеичё кобан" 慶長小判). В разное время вес этой монетки довольно сильно менялся. Но приблизительно (очень приблизительно!) можно считать, что он составлял 15 грамм чистого золота. Одновременно 1 коку - это 150 кг риса. 150 кг, получается, менялись на 15 грамм золота. 10 кг риса ~ 1 г золота. 

Для удобства транспортировки риса и его измерения и была стандартизована его упаковка-тавара. или, если более точно и применительно конкретно к рису - "комедавара" (米俵). В древние и дикие самурайские времена стандартная комедавара имела объем около 72 литров и вес 60 кг. Сие было единицей отмеривания-отвешивания риса "иппёу" (一俵). Причем, как по весу, так и по объему. В стандартную тавару должно влазить 4 то (4斗) риса.

Один коку - это две с половиной стандартных тавары. Говорят, кое-где для контроля веса упаковок риса использовали стандартизованные камушки по 60 кг. В качестве гирек. 

Японскому солдату времён Второй Мировой выдавали на неделю холщовый мешок сухого риса в виде этакой колбасы килограмма на четыре, бутылку соевого соуса, целлофановый пакет маринованной редьки и шесть банок консервов. Рис иногда заменяли пшеничными крекерами, впрочем.

