
# Table of Contents



<div class="preview" id="orgae84654">

</div>

<https://ru.wikipedia.org/wiki/Четыре_сословия>

Японская интерпретация четырёхсословной системы известна как Си-но-ко-сё (яп. 士農工商 Сино:ко:сё:). Она была установлена сёгунатом в начале XVII века и просуществовала на протяжении всего периода Эдо (1600—1868). В социальной иерархии данной системы «си» было представлено самурайством, «но» — крестьянством, «ко» — ремесленниками, «сё» — торговцами.

Высшее сословие «си» было неоднородно. Оно состояло из сёгуна и его ближайшего окружения, полностью сосредоточивших в своих руках политическую власть, и кугэ — аристократической знати, которая не имела земельных владений, не обладала ни экономической, ни политической властью и полностью зависела от сёгуна. Япония XVII века имела самый высокоорганизованный в Азии феодальный строй, основу которого составляло крестьянство («но»). Крестьяне были заинтересованы в хозяйственной деятельности, что способствовало укреплению их экономического положения и серьёзным достижениям в сельском хозяйстве. Последние ступени сословной лестницы занимало городское население «ко» (ремесленники) и «сё» (торговцы), юридически оно имело меньше прав, чем остальные сословия, но их богатство постепенно способствовало возрастанию влияния купцов и торговцев в обществе.

Существовали так же внесословные образования: хинин и эта. Несмотря на наличие сословной системы, для всех практических целей японское общество делилось на самураев и не самураев. Ремесленников и торговцев часто выделяли как «тёнин» (яп. 町人 тё:нин?, «горожане»). Ликвидирована система была через год после Реставрации Мэйдзи. К этому моменту население Японии насчитывало 30 090 000 человек, из которых самураи составляли 6,4%, три других сословия — 90,62%, внесословные — 1,73 %, и другие (придворная знать, монахи) — 1,25%.

Тёнин (яп. 町人 тё:нин?, букв. «горожане», «мещане») — социальный класс в Японии, развившийся в ранний период Эдо. Большинство тёнинов были купцами и коммерсантами, однако часть их составляли городские ремесленники (в отличие от крестьян (яп. 農民 но:мин?) — не причисляемых к этому слою). Появление и социально-экономическое усиление этого класса в последние века истории Японии можно сравнить с аналогичным появлением и развитием среднего класса в европейском обществе.

<https://ru.wikipedia.org/wiki/Тёнин> 

[четыре сословия китай](20220107052648-четыре_сословия_китаи.publ.md)

Про хинин и эта было интересно читать, но кажется, я не сохранила в заметки. Если снова сподвигнусь&#x2026;

