
# Table of Contents



<div class="preview" id="orgea76ff9">

</div>

(Судя по <https://ladycat.wordpress.com/2017/05/26/%d0%b2%d0%bd%d0%b5%d0%b7%d0%b0%d0%bf%d0%bd%d0%be-dwm/>, это был 2017 год.)

Несмотря на планы заниматься dwm-ом только в июне, я успела буквально за день дико устать оттого, что привычные клавиатурные сокращения emacs-а перехватываются dwm-ом. Нет, ничего страшного не происходит, но не происходит и нужного. Так что пришлось браться.

Очередной раз порадовалась дружественности [дебиана](20220212230439-debian.publ.md). Типа, хочешь ставить готовые пакеты - вот тебе aptitude, ни в чём себе не отказывай. Что-то не устраивает в готовом, хочется порыться, поисправлять, понастраивать - вот тебе apt-src для упрощения рутинных задач, и опять же, ни в чём себе&#x2026; <https://wiki.debian.org/apt-src> и <https://wiki.debian.org/ru/DebianBuildPackages>

Что собственно мне понадобилось сделать?

1.  Для начала, поставить apt-src, ибо у меня таковой установлен не был.

2.  Посмотреть, где интересующая версия пакета (\`aptitude versions dwm\` в моём случае), и добавить подходящую deb-src запись в /etc/apt/sources.list. В моём случае - \`deb-src <http://ftp.ru.debian.org/debian> sid main\`. Обновила сведения (рутиннейшее \`aptitude update\`).

3.  Сделала каталог src, чтоб не захламлять местность, уже оттуда \`apt-src install dwm\` - несмотря на слово install, происходит скачивание и распаковка в этом самом каталоге. Заодно устанавливается то, что потом потребуется для собирания пакета.

4.  Далее можно развлекаться по желанию. Я, разумеется, залезла в config.h и поменяла строчку \`#define MODKEY Mod1Mask\` на \`#define MODKEY Mod4Mask\` (ура, Alt свободен, а win как раз недоприменённая), переставила порядок режимов (если мне нравится monocle, пусть он и будет по умолчанию), и что-то из ненужных клавиатурных сокращений закомментировала (получила по этому поводу позже сообщения, мол, функция есть, а не используется &#x2014; так и не надо. Хотя бы пока. )))

5.  \`apt-src build dwm\` - собираем всё с внесёнными изменениями. Если всё прошло хорошо, как в моём случае, то в результате получается deb-пакет, пригодный для установки. Возможно, вам предложат установить `fakeroot` или запускать сборку от рута - по мне `fakeroot` лучше.

6.  \`dpkg -i полученный-пакет\` - собственно установка.

7.  \`aptitude hold dwm\` - это чтоб потом не обновить случайно. Только осознанно. )

И ура! 

Если используете джавовые приложения то желательно дочитать ман до конца. Там есть предупреждение и полезность: «Java applications which use the XToolkit/XAWT backend may draw grey windows only. The XToolkit/XAWT backend breaks ICCCM-compliance in recent JDK 1.5 and early JDK 1.6 versions, because it assumes a reparenting window manager. Possible workarounds are using JDK 1.4 (which doesn't contain the XToolkit/XAWT backend) or setting the environment variable `AWT_TOOLKIT=MToolkit` (to use the older Motif backend instead) or running `xprop -root -f _NET_WM_NAME 32a -set _NET_WM_NAME LG3D` or `wmname LG3D` (to pretend that a non-reparenting window manager is running that the XToolkit/XAWT backend can recognize) or when using OpenJDK setting the environment variable `_JAVA_AWT_WM_NONREPARENTING=1` ».

Последним советом воспользовалась (добавила в запускающий скрипт), у меня - сработало.

Ещё предупреждает о возможном моргании окошек save-as в gtk. Посмотрим.

-   <http://ratfactor.com/slackware/dwm/> - премилая инструкция по пользованию.

