
# Table of Contents

-   [Профстандарт](#orgde263cd)
    -   [Что такое профстандарт](#org23fb7b7)
    -   [Верно ли название профессии](#org3a7f847)
-   [Стаж](#orged4bb53)
    -   [Приснится же такое](#orgb1a57e7)

<div class="preview" id="org0d8e251">

</div>

<div class="epigraph" id="orgc5eca13">
<p>
− Ваши удостоверения, граждане, − сказала гражданка.
</p>

<p>
− Помилуйте, это, в конце концов, смешно, − не сдавался Коровьев, − вовсе не удостоверением определяется писатель, а тем, что он пишет! Почем вы знаете, какие замыслы роятся у меня в голове?..
</p>

<p>
− Пропустите, граждане, − уже нервничая, сказала она.
</p>

<p>
Коровьев и Бегемот посторонились и пропустили какого-то писателя в сером костюме&#x2026; Писатель приветливо кивнул гражданке, на ходу поставил в подставленной ему книге какую-то закорючку и проследовал на веранду.
</p>

<p>
− Увы, не нам, не нам, − грустно заговорил Коровьев, − а ему достанется эта ледяная кружка пива, о которой мы, бедные скитальцы, так мечтали с тобой, положение наше печально и затруднительно, и я не знаю, как быть.
</p>

<p>
&#x2014; <i>Булгаков «Мастер и Маргарита», гл. 28 «Последние похождения Коровьева и Бегемота»</i>
</p>

</div>


<a id="orgde263cd"></a>

# Профстандарт

Тема началась с обнаружения, что «Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации опубликовало приказ № 290 «О создании межведомственной рабочей группы при Министерстве цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации по вопросу разработки профессионального стандарта профессии (специальности) «писатель» (<https://digital.gov.ru/ru/documents/8187/>)».

И по результатам опросов, например, тут <https://godliteratury.ru/articles/2020/12/11/bolee-65-pishushchih-hoteli-by-sdelat-pisatelstvo-professiej>, писатели в этом заинтересованы.

А смысл?


<a id="org23fb7b7"></a>

## Что такое профстандарт

Для контекста, чтоб представлять, как такие документы примерно выглядят, профстандарт на "технического писателя": <https://classinform.ru/profstandarty/06.019-tekhnicheskii-pisatel-spetcialist-po-tekhnicheskoi-dokumentatcii-v-oblasti-informatcionnykh-tekhnologii.html>. Факт существования профстандарта для этой профессии у меня вопросов и удивления не вызывает.

Ещё немного нахватанного по инетам: 

Профстандарт — это документ, устанавливающий требования к знаниям, умениям, компетенциям, опыту, системе ценностей и личным качествам, необходимым для выполнения определенной работы или профессиональных обязанностей.

-   Во-первых, для обучения. Одна из основных задач профстандарта — связать образование с рынком труда.
-   Во-вторых, для проведения оценки квалификации и сертификации сотрудников, а также выпускников учреждений профессионального образования.
-   В-третьих, с помощью профстандартов можно решать целый ряд задач в области управления персоналом, а именно: разработка локальных стандартов компании, разработка системы мотивации персонала, присвоение тарифных разрядов работниками, разработка должностных инструкций, составление профилей позиций с целью подбора персонала, проведение аттестаций и оценочных процедур, обучение/развитие сотрудников и др.
-   В-четвертых, профстандарты позволяют стандартизировать и унифицировать виды экономической деятельности.

Каждый профессиональный стандарт содержит:

-   Что делает специалист? Трудовые функции (обобщенные) и трудовые действия, которые должен выполнять сотрудник, лягут в основу трудовых договоров и должностных инструкций.
-   Что должен знать и уметь специалист? Необходимые умения и необходимые знания могут использоваться для проведения аттестаций.
-   Квалификация. Требования к образованию и обучению, требования к опыту практической работы будут, вероятно, использоваться в целях подбора новых сотрудников, ротации и развития персонала.  
    И профессиональные стандарты устанавливают уровни квалификации. Всего их определено 9 в соответствии с полномочиями и ответственностью должности, характером умений и знаний, а также определены пути достижения уровня квалификации. Подробнее — Приказ Минтруда России №148н от 12 апреля 2013 г. «Об утверждении уровней квалификации в целях разработки проектов профессиональных стандартов»

Профессиональные стандарты обязательны в 2 вопросах:

1.  при установлении требований к квалификации работников (для всех работодателей)
2.  при наименовании должности (в определенных случаях). Статья 57 Трудового кодекса, говорит о том, если в соответствии с Трудовым кодексом, иными федеральными законами с выполнением работ по определенным должностям, профессиям, специальностям связано предоставление компенсаций и льгот либо наличие ограничений, то наименование этих должностей должно соответствовать требованиям профстандартов. Под ограничениями в данном случае можно понимать многое: наличие специального разрешения, наличие медицинского заключения, специальное образование и прочее. В тех случаях, которые не описаны в ст.57 Трудового кодекса РФ, работодатели могут называть должности по своему усмотрению (то есть не обязательно исполнять требование профстандарта).

<https://znai-pravo.ru/juridicheskie-sovety/zachem-nuzhen-professionalnyj-standart.html>

"Еще одним элементом формируемой системы профстандартов должно стать внедрение процесса подтверждения квалификации работников через профессиональный экзамен. Такой механизм можно обеспечить только через выстраивание сети независимых сертификационных центров, которые будут подтверждать или опровергать профессиональный уровень специалистов. Оценка, получаемая в сертификационном центре, будет служить своеобразным паспортом профсостоятельности претендента на работу. "

Очевидно, что профстандарт имеет смысл тогда, когда кто-то устраивается работать на должность писателя.


<a id="org3a7f847"></a>

## Верно ли название профессии

Традиции говорят мне, что писатель &#x2014; это человек, пишущий от себя. Не на заказ, не по должности. Да, это не исключает получения денег за написанное, см. прекрасный рецепт от Александра Сергеевича Пушкина: «Не продаётся вдохновенье, но можно рукопись продать».

И стало быть, возникает вопрос о слове. Копирайтер, коммерческий писатель, пресс-секретарь, контент-райтер, пиарщик — это ближе к тому, как могла бы называться профессия, к которой этот профстандарт реально разрабатывается. Да, я в курсе, что как минимум, пресс-секретарь и пиар-менеджер занимаются не только этим. 


<a id="orged4bb53"></a>

# Стаж

> &#x2026;факт остается фактом: у нас нет профессии «писатель», и соответственно человек, занимающийся литературным трудом, социально не защищен: он не может получать больничные листы, пенсию и т.д. Для того, чтобы изменить ситуацию, надо решить этот вопрос в юридической плоскости. 
> 
> &#x2014; *Алексей Варламов, ректор Литературного института* (<https://godliteratury.ru/articles/2022/04/15/aleksej-varlamov-mne-ne-nravitsia-slovo-standart-primenitelno-k-professii-pisatel>)

Но мы только что выяснили, что профессиональный стандарт к этому не имеет никакого отношения. А что имеет?

-   При работе по договору гражданско-правового характера &#x2014; стаж зависит от того, как подаёт сведения о стаже организация, с которой договор. Мы с [BROKEN LINK: annaremez.com/] полистали договоры, сопоставили с тем, что видно в личном кабинете пенсионного фонда: в общем, предсказать, что будет со стажем, по содержимому договора сложно. Разве что можно отметить, что договор заказа тут несколько лучше, чем лицензионный, по которому вообще практически ничего в стаж не идёт.
-   <https://pfr.gov.ru/press_center/~2019/10/25/192076> &#x2014; можно платить взносы в пенсионный фонд самостоятельно и добровольно. В том числе в случае самозанятости &#x2014; например, тут <https://rg.ru/2021/06/29/v-pensionnom-fonde-raziasnili-kak-samozaniatym-poluchit-pensiiu.html> некоторые разъяснения. Неполно показано, что есть минимум, который надо оплачивать за период, чтоб он засчитался в стаж, и что можно платить больше, тогда пенсия должна получиться больше при том же стаже, но в целом понятно.
-   В случае ИП (ОКВЭД 90.03, например, подойдёт писателям) &#x2014; есть обязательные страховые взносы и тоже есть возможность доплачивать. (И ещё есть возможность вносить добровольно страховые взносы в фонд социального страхования, если хочется в будущем оплачиваемые больничные и пособия по беременности и родам. Это по Федеральному Закону № 255 от 29.12.2006 г. «Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством», там предусмотрены кроме ИП, адвокаты, нотариусы и прочие. Но кажется, просто физлицо и самозанятые под это не подпадают &#x2014; <https://самозанятые.рф/blog/bolnichniy-dlya-samozanyatykh>)  
    ИП вполне можно совмещать с самозанятостью (налогом на профессиональный доход), в этом случае ИП оплачивает налоги и взносы как самозанятый и не может нанимать работников, но всё ещё располагает некоторыми преимуществами, вот той же возможностью добровольных страховых взносов в ФСС. Зарегистрировать ИП сейчас очень просто. Расчётный счёт не обязателен.

И логика везде одна и та же: есть отчисления (и отчётность на эту тему) &#x2014; есть стаж. Нет отчислений и сведений &#x2014; стажа не будет. Профстандарт к этому отношения не имеет вообще. Больничные и пособия по беременности и родам &#x2014; тоже вполне доступны, этому нужно только уделить некоторое внимание.

Здесь вся проблема, как я понимаю, в том, что способы работы, отличающиеся от устройства в контору на должность (когда обо всех отчислениях и отчётах заботятся бухгалтеры этой конторы невидимо для работника), всё ещё не очень освоены широкими нашими кругами. Так-то работа писателя не менее уважаема, чем прочие, и стаж идёт вполне на общих с другими основаниях.

При этом свобода деятельности в разных проектах и вообще вольно &#x2014; выглядит примерно как лучшее представимое, и пока относительно есть. Даже если выбор проектов не очевиден или не радует. 

Спрашивается, зачем увязывать профстандарт с тем, к чему он отношения не имеет, вместо рассказа о существующих возможностях? 


<a id="orgb1a57e7"></a>

## Приснится же такое

> Однажды Большой человек проснулся и даже выглянул в интернет. И ему не понравилось. Тогда он стукнул большим кулаком по столу. Подпрыгнула секретарша, побежали курьеры, 30 тысяч одних курьеров, в разные стороны, и немедленно собралось совещание в расширенном составе.
> 
> — Что за безобразие! — громыхнул Большой человек. — Почему писатели, если такие умные, строем не ходят, порядок не соблюдают?!  
> — Будет исправлено! — заверили подчинённые. — Приказ прикажите, мы рабочую группу заведём, профессиональный стандарт установим, всё будет — комар носу не подточит!  
> — Немедленно! — одобрил Большой человек, махнул рукой, и все тут же разбежались.
> 
> И заснул Большой человек сном мирным и приятным, и снились ему писатели, идущие в прекрасную даль стройными колоннами под ярким солнцем. Строевым шагом.

