
# Table of Contents

-   [Вообще о](#org087b3ca)
-   [C кулинарной точки зрения](#orgecdc8e1)
    -   [Улиточная икра](#org15c5cb2)

<div class="preview" id="org9e1227b">

</div>


<a id="org087b3ca"></a>

# Вообще о

Первоначальное место обитания ахатин - Восточная Африка. Но в настоящее время они уже широко расселились по тропическим и субтропическим зонам. Не позднее конца XIX века ахатины были занесены в Индию и на Маврикий, в начале XX века попали на Шри-Ланку, острова Малайского архипелага, Калимантан и в Таиланд. Во время Второй мировой войны японские и американские военные способствовали расселению вида далее на восток: Гуам, Гавайские и Марианские острова, а также в Калифорнию. Во второй половине XX века моллюск был зарегистрирован в Новой Гвинее, Новой Ирландии, Новой Британии, Таити, Новой Каледонии, Вануату и Американском Самоа. Наконец, в конце XX века улитка была обнаружена на островах Карибского моря: на Гваделупе и Мартинике. Прекрасно осваивают различные условия - прибрежные низменности, речные долины, светлые леса, кустарниковые заросли и поля сельскохозяйственных культур.

Высокоинвазивный вид.

На родине в Восточной Африке ахатины не доставляют больших проблем, так как там обитает другая хищная улитка - гонаксис, являющаяся естественным врагом ахатин, и поддерживающая их численность невысокой. Там же, где достаточного количества врагов не оказывается, а условия приемлемы для жизни ахатин в дикой природе, ахатины могут быть опасными вредителями, так как способны уничтожать культурные растения, неприхотливы, быстро размножаются, могут быть переносчиками заболеваний и паразитов.

В России ахатины в природных условиях не выживают - слишком холодные зимы, так что их держать не опасно.

Как на родине в Африке, так и на островах южной части Тихого океана ахатин используют в пищу. Также ахатин едят японцы, но насколько я поняла по случайным текстам из интернета, едят выращенных на фермах улиток. В природе ахатины в некотором количестве обитают на Кюсю, но «диких» опасаются как переносчиков заболеваний.

По слухам, есть или было поверье, что суп из этой улитки - лекарство от туберкулеза, именно поэтому ее специально завозили в Индию, Сингапур, на многие тропические острова.

Ещё ахатин используют как подношение божеству Oxalá в бразильской религиозной традиции кандомбле <sup><a id="fnr.1" name="fnr.1" class="footref" href="#fn.1" role="doc-backlink">1</a></sup>.

Ахатины – всеядны, непривередливы и при обилии корма и кальция могут достигать огромных размеров. Едят растительность, свежую и гниющую, и прочее, что попадётся &#x2014; являются чистильщиками. Молодые улитки предпочитают свежую растительность.

Ахатины активны при 9—29°C, выживают при падении температуры до 2°C. При наступлении неблагоприятных условий могут впасть в спячку продолжительностью до 12 месяцев, впрочем, возможная продолжительность зависит и от размеров улитки. Bо время спячки могут терять до 60% собственного веса. Устье закупоривают пленкой из слизи. 

Ведут преимущественно ночной образ жизни, хотя во влажную погоду могут выползать и днём. Обычно светлое время суток они проводят в укромных местах, зарывшись в почву и активизируясь лишь через пару часов после заката. Думаю, это сильно упрощает им терморегуляцию в африканских условиях.

Обычно упоминается наличие у ахатин долговременной памяти: они могут запоминать расположение источников пищи и возвращаться к ним. Молодые особи более подвижны и преодолевают большие расстояния в течение дня, а также способны к дальним миграциям. Обычно для отдыха в одно и то же место они не возвращаются. У старых же улиток, напротив, имеется место, где они предпочитают отдыхать и откуда они выползают на поиски питания, не удаляясь более чем на 5 метров. При переносе улиток в место отдыха другой ахатины (в пределах 30 метров), они всё равно возвращаются к своему. Подозреваю, разница между молодыми и старыми улитками ещё и в том, что у старших улиток в разы больше голова (и, видимо, церебральный ганглий в ней) - есть, куда запоминать. 

Ахатины - гермафродиты, каждая особь может играть роль и самца, и самки. При низкой плотности популяции возможно и самооплодотворение. При спаривании двух улиток одинакового размера возможно двустороннее оплодотворение, но если моллюски имеют разный размер, то более крупный обычно выступает в качестве женской особи, поскольку развитие яиц требует больших энергетических затрат. По той же причине молодые половозрелые улитки способны только к образованию сперматозоидов, яйцеклетки начинают образовываться ими позже.

При подходящей влажности ахатины способны размножаться круглый год. Возраст полового созревания составляет от 6 до 16 месяцев, в зависимости от условий. Одна улитка откладывает до 300 мелких яиц (4,5-5,5 мм в диаметре) за один раз, и за год способна делать примерно 6 кладок. Так что, кладки рекомендуется замораживать или иначе уничтожать, дабы не возникало проблемы, куда девать огромные количества улиток. В том числе можно мариновать и есть как «икру». 

Для того, чтобы отложить яйца, улитка обычно закапывается в землю, хотя иногда откладывает яйца у основания растений или на каменистой поверхности. Яйца белые или желтые, по форме напоминают куриные. Инкубация яиц - от нескольких часов до месяца, зависит от температуры и от того, как долго улитка носила кладку, выбирая место. Новорожденные ахатины достигают в длину до 3-5 мм. Раковины прозрачные. Растут быстро: в месяц они вырастают до 10 мм, к 6 месяцам - до 35 мм и больше. Растут на протяжении всей жизни, но основной рост - в первые два года.

Раковина у взрослых улиток массивная, толстостенная, насчитывает до 9-10 оборотов. Окраска раковины обычно коричневая с чередованием более темных и светлых полос, отчасти зависит от питания улитки. Тело может быть окрашено от светло-бежевого до серого и темно-коричневого. Кожа в морщинках. Дыхание кожное и лёгочное.

У ахатин хорошо развитая подошва, на подошве имеются две ножные железы, выделяющие слизь, что позволяет передвигаться по сухой поверхности. Кое-где пишут, что эта слизь полезна для кожи людей. Подошва и рожки являются органами осязания.

Пара «глаз», позволяющая различать степень освещения, расположена на концах длинных рожек. Ахатины также способны видеть предметы на расстоянии примерно 1 см. Освещение чувствуют не только «глазами», но и телом, поскольку в теле также имеются светочувствительные клетки. И очень яркий свет &#x2014; не любят.

Короткие рожки отвечают за обоняние, или "химическое чувство". Кроме того, вся кожа передней поверхности тела, головы и переднего края ноги, вход в дыхательную полость обладают "химическим чувством". Реакция на химические запахи, такие как бензин, спирт, ацетон, происходит на расстоянии примерно 4 см. Гораздо тоньше обоняние на запах пищи. Дыню ахатины "унюхают" за 0,5 метра, капусту - примерно на таком же расстоянии, а разлагающиеся остатки деревьев и листьев - на расстоянии до 2 метров.

Слух как таковой у ахатин отсутствует. Есть осязательное восприятие вибрации.

При испуге улитка резко втягивается в панцирь, тогда можно услышать писк - воздуха, выходящего через дыхательное отверстие. Это и хруст еды, пожалуй, все звуки, которые может издать ахатина. 

В неволе живут 4 - 10 лет. Неприхотливы, всеядны. Оптимальная температура содержания (24 - 26°С), не любят переувлажнение. При содержании в тесноте растут медленнее.

-   Ахатина гигантская &#x2014;  [Википедия](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%85%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%B0\_%D0%B3%D0%B8%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D1%82%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F).
-   Achatina fulica - Ахатина фулика | АХАТИН.РФ - клуб любителей Африканских гигантских улиток - <http://ahatin.ru/ru/achatina/achatina-fulica>
-   Исследовательская работа по биологии \`\`Сухопутная улитка Achatina Fulica'' | МБОУ Куяновская СОШ <http://per-kuschool.edu.tomsk.ru/new/node/5> (премилый школьный рефератик)
-   <http://www.yorubaorganization.com/> - не совсем про кандомбле, но близко.


<a id="orgecdc8e1"></a>

# C кулинарной точки зрения

Съедобны, но, вроде как, не особо вкусны. Своих рука не поднимается приготовить для проверки :)

-   Максим Руссо - Беспозвоночные на нашем столе - <http://polit.ru/article/2014/03/22/ps_food3/>

«О важности белков в рационе и о беспозвоночных в качестве их источника задумались, например, и японцы, когда они еще до Второй мировой посещали под видом туристов Филиппины и другие архипелаги западной части Тихого океана и распространяли там крупную африканскую улитку ахатину (Achatina fulica), рассчитывая, что она станет дополнительным источником питания для японских войск». Благодаря этому ахатин в западной части Тихого океана нередко называют «японскими улитками».  
   «В Юго-Восточной Азии едят и других брюхоногих моллюсков, как морских, так и пресноводных. Их удобно собирать на заливаемых водой рисовых полях. Но в потреблении брюхоногих отчетливо проявляются культурные различия. Уже упомянутая улитка ахатина, завезенная японцами, на вкус отличается от тех улиток, которых традиционно едят жители Индокитая. Поэтому она в местную кухню так и не вошла, хотя очень крупна и была бы неплохим блюдом». 

-   Суп из Ахатин по Гански. / Байкерская кухня / БайкПост <http://bikepost.ru/blog/bikers_kitchen/29319/Sup-iz-Akhatin-po-Ganski.html>
-   Сайт про то, как готовить улиток, в основном, виноградных: <http://ylitki.ru/>
-   <http://www.kitchenbutterfly.com/2013/09/18/how-to-cook-eat-nigerian-fried-snails/> - конкретно про разделку и готовку ахатин.

Источник протеряла.

> африканских ахатин едят вообще в любом виде - в супах, салатах, зажаренных и запеченных. Но есть их стоит только ради эксперимента или с голодухи - они безвкусные почти :-)
> 
> самое простое - это отварить 20-25 минут в воде с морской солью, вынуть из раковины, а затем зажарить с чесноком. Можно полить лимонным соком и есть с какими-нибудь крекерами.
> 
> можно обсыпать крупной солью, залить стаканом уксуса и вымачивать два часа. Потом промыть их в нескольких водах и покипятить в сковороде с водой минут 5.
> 
> сделать подсоленный овощной бульон (два литра) из порезанной морковки, луковицы, перца, лаврового листа, чабреца. Через 10-15 минут кинуть туда улиток и варить два часа (если сильно крупные - до тех пор, пока не станут легко выниматься из раковин. При этом их нужно оставить внутри).
> 
> приготовить соус: 5 столовых ложек оливкового масла в сковородку, посыпать мукой на глаз (столовая ложка примерно), пермешать, добавить бланшированные помидоры, давленную дольку чеснока, поперчить и посолить. Когда все приобретет вид соуса, кинуть туда улиток и добавить стакан овощного бульона.
> 
> все это дело варить 20 минут и подавать.


<a id="org15c5cb2"></a>

## Улиточная икра

Икра улиток — деликатесный вид икры, состоящий из свежих или обработанных яиц сухопутных улиток. В англоязычных текстах иногда фигурирует под романтическим названием «жемчуг Афродиты».

В естественном состоянии яйца бесцветны, однако после обработки икра может быть кремового, розовато-белого или белого цвета. Диаметр икринок, как правило, 3—4 мм, при этом икринки некоторых экземпляров могут достигать в диаметре 3—6 мм. Производством икры улиток занимаются некоторые улиточные фермы, хотя основным бизнесом этих ферм всё же является выращивание улиток. В сентябре 2014 года розничная стоимость икры улиток была более 150 евро за 50-граммовую баночку.

Сырые яйца улитки имеют гладкую оболочку и отличаются высокой хрупкостью. В процессе обработки они иногда пастеризуются, после чего консервируются. Однако в процессе пастеризации яйца теряют некоторые вкусовые качества, поэтому согласно другому рецепту их приготовления, они сначала замачиваются в рассоле и уже после этого консервируются. 

Описание вкусовых качеств икры улиток разнится. Некоторые сравнивают их вкус с «запечённой спаржей» или «запечёнными грибами». При этом отмечается «тонкость вкуса» и наличие «древесных ноток», с выраженным «землистым ароматом». Также отмечается сходство по вкусовым качествам с чёрной икрой.

<https://ru.wikipedia.org/wiki/Икра_улиток>

Точным рецептом маринада для улиточных яиц никто не делится. Но понятно, что там соль, и понятно, что там кислота, чтоб растворить скорлупу.

Приготовить кладки, которые всё равно уничтожать приходится — это уже другое дело. Но то, что получилось, мне пока неоч. То ли делаю не то, то ли не ценительница :)


# Footnotes

<sup><a id="fn.1" name="fn.1" href="#fnr.1">1</a></sup> Léo Neto, N. A.; Brooks, S. E.; Alves, R. M. R. (2009). "From Eshu to Obatala: Animals used in sacrificial rituals at Candomblé "terreiros" in Brazil". Journal of Ethnobiology and Ethnomedicine 5: 23. <10.1186/1746-4269-5-23>. PMC 2739163. PMID 19709402.
