
# Table of Contents



<div class="preview" id="orgf290f84">

</div>

-   <http://flibustahezeous3.onion/a/83470>
-   <http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=1213618> - по мотивам.

Не сохранила дату прочтения. Но где-то до 2021 г.

---

Внезапно частично перечитала Миядзаву Кэндзи. Книги \`\`Звезда Козодоя'' и \`\`Недетские сказки Японии''.

Впечатление так и остаётся сумбурным. Но ощущение настоящего и простого тоже как было, так и остаётся. Яркий, детальный и всё же очень прозрачный мир, если б не это ощущение прозрачности, для меня был бы перебор деталей, наверное. Мир, где всё на самом деле одушевлённое, чувствующее, разумное, говорящее, всё можно слушать и со всем можно разговаривать, и тем не менее, жить в этом мире небезопасно&#x2026; ну, человечески-небезопасно, конечно, на самом деле безопасно всё, и смерть - тоже нестрашно. Там дальше путешествие.

Смерть, смысл, несовершенство, прекрасное - то ли это я думаю обо всём этом, то ли он, но мне это очень светит из текста.

Новое не отличается от старого, мимолётное от почти вечного (\`\`А что касается вашей жизни, то вам не осталось и десяти тысяч лет. К моему сожалению, и десяти тысяч лет не осталось''), человеческое от природного, если по большому счёту. Дубы танцуют и у них царь-дуб (вот уж не знаю, что там вместо царя в оригинале), телеграфные столбы маршируют и у них начальник электричества, все они поют песни, все получают награды, и попраздновать совсем спокойно у них равно не получается. Горы и травы, муравьи и ветра, люди и лисы, все похожи, все разные, все, включая \`\`образ автора'' и героев, от лица которых идёт повествование, отчасти смешны своими очень человеческими слабостями, интересны, хотя бы в чём-то волшебны.

На разговорах всего со всем временами получается и научпоп, где-то удачный, где-то неточный, где-то кажущийся мне наивным, где-то просто адресованный очень другим людям, и какие-то типа-воспитательные моменты, и просто жизнь, какой она может быть, если на неё как-то вот так смотреть.

Грубоватая, банальная, простая, волшебная, печальная, поэтичная и прекрасная.

**Миядзава Кэндзи** (1896&#x2013;1933), школьный учитель и агроном, неудачник и человек не от мира сего. Человек, который жил так, как считал правильным. Человек, не оправдывавший чужих надежд. Может быть, потому что был слабого здоровья и не рассчитывал жить долго. Искренне верующий буддист и серьёзный натуралист.

Закончил высшую школу сельского хозяйства, учился в аспирантуре, стал сельским учителем. Писал для детей - научпоп, видимо, отчасти отсюда.  Потом оставляет школу, занимается земледелием сам, учит других - вот и ещё повод, помогает в меру сил и сверх меры - за просто так \`\`бодхисаттвой'' не прозовут.

Написал 18 томов стихов и сказок. Две книги издал за свой счёт, и вроде бы даже получил высокую оценку от критики, но зарабатывать литературой&#x2026; За одну сказку раз в жизни получил гонорар - аж 5 иен.

