
# Table of Contents



<div class="preview" id="orgebf8ab2">

</div>

Базы живут в ~/.local/share/mnemosyne

Мнемозина, как известно, мать всех муз, обладающая всеведением. Мы же можем приближаться к всеведению, стараясь не забывать. Программка с названием \`\`[Mnemosyne](http://mnemosyne-proj.org/)'' позволяет повторять наборы фактов.  Любые вопросы-ответы, лишь бы получались пары. Методом \`\`интервального повторения'', spaced repetition.

Брать чужие базы, как правило, бессмысленно. Я усомнилась в этом и нашла некоторое количество баз по интересовавшим меня темам&#x2026; зря, в общем. Надо создавать свою базу, оттачивать формулировки, уточнять состав. Особенно, если карточка долго не укладывается в голове или вызывает раздражение. У меня лучше всего получалось, когда я всё заинтересовавшее сразу кладу в базу (только редкие совсем большие куски инфы в отдельный файл на переработку), потом, когда карточка показывается, уточняю формулировки, разбиваю карточку на несколько, в общем, делаю совсем удобно. Ещё был момент, когда база получилась слишком заточенная под учёбу, и от этого стало тоскливо заниматься, пришлось срочно разбавлять интересным лично мне.

Мнемозина прекрасно обрабатывает ситуации, когда по какой-то причине делаешь перерыв в занятиях. Не надо ничего делать специально, достаточно повторять, по сколько получится, и очень скоро всё устаканится. Вообще, заниматься каждый день полезно, но важнее не перегружать себя, чтоб не опостылело это занятие.

Прекрасная прога для \`\`тупления в монитор''. Открываешь, и щёлк, щёлк, щёлк&#x2026; разбираться с оценками при этом у меня получается плохо, самая частая оценка на всё подряд - 2 (почти напрочь забыто), но в голову ложится просто замечательно.

Может показывать картинки, играть звуки, можно вообще делать свои теги типа ``<my_tag src=``myfile''>``, которые будут обрабатываться указанной пользователем программой (для этого стандартный плагин). Не пользовалась, а надо бы.

Категории. Рекомендуется делать одну базу на всё на свете. Разные по темам карточки раскладываются по разным категориям, можно целое дерево делать. Категории можно включать и отключать, поштучно и группами.  Удобно. И когда какая-то тема остроактуальна, и когда какая-то тема временно неактуальна, и когда тема надоела до чёртиков и хочется разнообразия&#x2026;

UTF-8, и это прекрасно. Так, у меня там некоторое количество японского вполне неплохо живёт. На скриншоте на сайте показан арабский или что-то похожее.

Может использовать LaTeX и простые теги html. Html я использовала.

Отлавливает дубли, появление карточек с одинаковыми вопросами. Когда я добавляла много событий по годам, возможность объединить и отредактировать ответы была просто прекрасна.

Умеет трёхсторонние карточки - правой кнопкой мыши по окну добавления карточки, и выбрать соответствующий пункт меню. Отображается примерно так:

Прямая:

Обратная:

Q: написание A: транскрипция перевод

Q: перевод A: написание транскрипция

Например, команда, назначение, горячие клавиши?

Умеет карточки с несколькими вопросами из одной фразы. Например, текст «Столица [Франции] &#x2014; это [Париж]» выдаст карточки с вопросами «Столица Франции &#x2014; это [&#x2026;]» и «Столица [&#x2026;] &#x2014; это Париж». Правка текста автоматически меняет все связанные карточки. К пропускам можно делать подсказки, например, [скрытое слово:подсказка] покажет [подсказка] в вопросе вместо [&#x2026;].

Сравнить с Anki затрудняюсь, так как Anki я не использовала вообще. В то время, когда выбирала, чем пользоваться, Anki показалась мне более специализированной, заточенной конкретно под изучение языков. У меня же большая часть содержимого базы вовсе не про иностранные языки. События по годам. Краткие справки по персоналиям. Определения. Команды linux.  Команды emacs. Правильное произношение русских слов. \`\`Всякая всячина''.  И языки тоже :)

Python, Qt4. В репах дебиана есть.

Первоначальный вариант был написан 2010-12-12 Вск 13:06, выложен на welinux.

Внезапно существенным удобством для меня был плагин, который позволял подкрашивать окошко в разные цвета в зависимости от тегов вопроса. Сейчас такого не знаю, а жаль. 

