
# Table of Contents

-   [border](#org4be871b)
-   [Mogrify](#orga415c49)
-   [Склеить две картинки, одну под другой](#orgf94a5ad)
-   [Сепию из чб](#orge1888d8)
-   [Массово обработать](#orgb7ca317)
-   [Скриншот](#orgb2b7cfa)

<div class="preview" id="org70f079b">

</div>

-   imagemagick - программы для работы с изображениями
-   imagemagick-6.q16 - image manipulation programs &#x2013; quantum depth Q16
-   imagemagick-doc - document files of ImageMagick
-   <file:///usr/share/doc/imagemagick-6-common/html/index.html> - локальные доки
-   identify - клёвый способ смотреть инфу о картинке. <file:///usr/share/doc/imagemagick-6-common/html/www/identify.html>
-   graphicsmagick - конкуренты )

Перловые либы:

-   libimage-magick-perl - Perl interface to the ImageMagick graphics routines
-   libimage-magick-q16-perl - Perl interface to the ImageMagick graphics routines &#x2013; Q16 version
-   libimage-magick-q16hdri-perl - Perl interface to the ImageMagick graphics routines &#x2013; Q16HDRI version


<a id="org4be871b"></a>

# border

Серая рамка в 1px

    convert -bordercolor "#cccccc" -border 20 input.jpg output.jpg

Возможные примеры задавания цветов: -fill blue -fill "#ddddff" -fill "rgb(255,255,255)" (кажется, не все).


<a id="orga415c49"></a>

# Mogrify

convert и mogrify из imagemagick умеют примерно одно и то же, но mogrify, если не сказано иное, заменяет исходное изображение.

but by using the -write flag with the -set flag, one can write to files in the same directory without overwriting the original files:

    mogrify -resize 80x80 -set filename:name "%t_small.%e" -write "%[filename:name]" *.jpg

As noted at <http://imagemagick.org/script/escape.php>, %t is the filename without extension and %e is the extension. So the output of image.jpg would be a thumbnail image\_small.jpg.


<a id="orgf94a5ad"></a>

# Склеить две картинки, одну под другой

    montage 1.jpg 2.jpg -geometry +0+0 -tile 1x2  1x2.jpg

-   -tile определяет расположение.
-   -geometry способствует тому, чтоб картинки разной высоты не подгонялись под размер большей.

Источник: <https://forum.ubuntu.ru/index.php?topic=83366.0>, проверила на опыте 2020-06-08 16:58:08 +0300.


<a id="orge1888d8"></a>

# Сепию из чб

    convert image.jpg -sepia-tone 80% -modulate 90,90 result.png


<a id="orgb7ca317"></a>

# Массово обработать

<http://s.arboreus.com/2006/11/bash.html>

Создать копии в низком разрешении из набора фотографий в высоком разрешении можно, конечно, вручную, загружая каждую фотографию в графический редактор, уменьшая и сохраняя под другим именем или в другом месте. Можно это сделать и с помощью программы convert из пакета ImageMagick:

    convert -quality 90 -resize 640x640 большое-фото.jpg уменьшенное-фото.jpg

Программа convert позволяет автоматизировать многие операции обработки графики. В данном случае она

-   берёт файл (большое-фото.jpg),
-   уменьшает до размера 640x640 (-resize 640x640), и
-   сохраняет в формате JPEG с уровнем качества 90% (-quality 90) уменьшенное изображение в файле уменьшенное-фото.jpg.

Если файлов много, можно все обработать одной командой, выполненной в каталоге с фотографиями:

    mkdir lowres; for f in *.jpg ; do convert -quality 90 -resize 640x640 "$f" "lowres/${f%.jpg}-640.jpg" ; done

Что делает эта команда:

-   создаёт подкаталог lowres в текущем каталоге (mkdir lowres);
-   далее для всех файлов с разрешением .jpg (for f in \*.jpg ; do &#x2026; ; done) вызывает программу конвертации (convert), которая их уже понятным образом обрабатывает поштучно.
-   и сохраняет уменьшенные изображения в подкаталоге lowres под именем с окончанием -640.jpg. Изменённые имена файлов позволят не спутать их с исходными изображениями в высоком разрешении.

Набор команд между do и done повторяется для каждого файла подходящего по шаблону \*.jpg. Имя обрабатываемого файла при этом хранится в переменной `f`. Запись `$f` позволяет получить это имя файла, а `${f%.jpg}` отсекает (%) от имени файла окончание .jpg.

Имена файлов берутся в двойные кавычки: "$f", "${f%.jpg}-640.jpg" &#x2013; это позволяет обрабатывать также имена файлов, содержащие пробелы.

Конструкцию «for f in шаблон ; do что сделать с каждым файлом ; done» удобно использовать и для многих других целей. Цикл. Bash. :)


<a id="orgb2b7cfa"></a>

# Скриншот

15 секунд спать, потом скриншот всего экрана, извините за некоторую тавтологию.

    sleep 15; import -window root screenshot.png

Скриншот с меню или чем-то таким — за эти 15 секунд открыть нужное.

