
# Table of Contents



<div class="preview" id="org8112256">

</div>

Мысль в том, что обществу, по идее-то, хорошо, чтоб, хм, «человеческий капитал» был максимально качественный (социал-дарвинизм тут портит дело, имхо). И как часть этого: чтоб ошибки как можно менее вероятно убивали, хоть в прямом, хоть в переносном смысле. По крайней мере, большинство. И уж точно - те, которые типа «родились не в том месте», «&#x2026;не в той семье», «попали не в ту школу»&#x2026;

Соответственно, понятное дно, где жить - человечно. Приемлемое питание, одежда, жильё, медицина, культура, базовая работа для тех, кто может (если не полезная прямо сейчас, то безвредная и потенциально полезная, см эту тему в записи про [ббд](../women/20200904235900-безусловныи_базовыи_доход.publ.md)), учёба для тех, кто может и хочет. Психологическая помощь. Уважение к тем, кто так живёт — как к людям (и это важно). Уровень, ниже которого невозможно упасть. И заметим, адекватная реализация [прав человека](20220222155543-права_человека.publ.md) — даёт вот это вот всё.

Заодно получается «запас людей», к которому можно и нужно обращаться с запросами типа «обществу нужны люди на \_\_\_\_(актуальную задачу), кто готовы?»

-   Как ни странно, в том числе получится вариант для свободных исследователей, которые не хотят идти под институции.
-   Так же про свободных людей искусства.

Полезные (но сейчас экономически невыгодные), потенциально полезные и безвредные, да :) Про это у меня как-то больше насобрано в [Безусловный базовый доход](../women/20200904235900-безусловныи_базовыи_доход.publ.md).

Большая проблема тут - как в принципе поднять базовый уровень жизни до такого. На сейчас барахтаются НКО, но их задача выводить людей на «самоокупаемость» в рамках нынешней экономики. Потому что тянуть многих они не могут.

А самая главная - чтоб это вообще оказалось нужно тем, кто распоряжается ресурсами, которые позволяют в эту сторону двигаться.

Ещё на таком «дне» явно должны быть очевидно доступная понятная контрацепция для женщин, дополнительное поощрение женской учёбы и работы, пригляд, чтоб не было патриархальной жести. В целях не-съедания всех доступных ресурсов на размножение, кроме светлых «человеческих» целей.

К слову о размножении, тут ещё и тема про демографию, вероятно, начала бы выглядеть иначе. Потому что нынешние плачи про рождаемость и желание вернуться к скрепам исходят из того, что люди как-нибудь сами на подножном корму выкрутятся и детей поднимут, а с них всех будут получаться плюшки и пользы. А если есть вот этот очевидный «резерв», который неплохо бы применять, и если каждому ребёнку надо гарантировать это самое «человечное дно», то подход может стать и поосознаннее.

