
# Table of Contents

-   [Анимированные картинки. Не только gif](#org57214d0)
    -   [Desktop-file для gifsicle - получить удобную смотрелку анимированных gif](#org4cef60a)
-   [Конвертировать pdf в картинку](#org9837410)
-   [Inkscape - шрифты](#org18d3cb9)
-   [qrencode - создать qr-код из командной строки](#org814f341)
-   [скриншотилки](#orge446079)
-   [Не ставила, но занятно](#org5b9d0d7)

<div class="preview" id="org9e1a6c3">

</div>

-   [djvu](20220118151628-djvu.publ.md) - формат книг, но в основе там набор картинок. Временами с окренным текстом, но не всегда.
-   [imagemagick](20220117164335-imagemagick.publ.md) - офигенная обрабатывалка картинок в командной строке
-   [брать цвета](20220121151104-брать_цвета.publ.md) - «пипетки»
-   <https://uxplanet.org/open-design-freeware-tools-for-designers-f7bdde99f2e0?gi=4bfdc47ac05f> - чья-то подборка инструментов для дезигнеров. Открытое и свободное.
-   <https://habrahabr.ru/post/197036/> - Linux для профессионалов: как подготовить макет к печати в типографии(2013 год, стал быть сильно не всё актуально), занятно списком софта.
-   картинки в консольке. Картинки можно смотреть через fbi. для масштабирования - опция -a.
-   gimp.   
    -   gimp-data-extras - Extra brushes and patterns for GIMP
    -   gimp-gap - animation package for the GIMP
    -   gimp-gmic - вообще, недопонятая мной штука. Была понятнее для обработки видео.
    -   gimp-help-en - Documentation for the GIMP (English)
    -   gimp-help-ru - Documentation for the GIMP (Russian)
    -   gimp-plugin-registry - repository of optional extensions for GIMP
    -   gimp-texturize - generates large textures from a small sample
    -   Gimp умеет делать imagemap. Фильтры -> Web -> imagemap, там открывает специальное окошечко. Потом сохранить файл как map, открыть как текст и применять.
    -   Страшная штука временами. :) Только что искала в доках, как нарисовать прямоугольник. Ну, как, прямоугольное выделение, потом в меню Правка - «обвести выделение».
-   python-uniconvertor - конвертор форматов векторной графики
-   pngcrush - оптимизирует png
-   darktable - говорят, аналог лайтрума. Заточен под работу с raw, причём операции записываются в файл только когда уже велено применить.
-   gnuplot - для построения графиков. Удобно, что можно делать прямо из данных, сложенных в org-mode емакса
    -   gnuplot-mode                  - Gnuplot mode для [Emacs](../computer/emacs/20200820235900-emacs.publ.md)
    -   gnuplot-doc                   - документация
    -   gnuplot-nox                   - удобно для автоматизации
    -   gnuplot-x11                   - удобно для непосредственного просмотра картинки в иксах
    -   feedgnuplot - вариант консольной мордочки для gnuplot. Умеет stdin.
-   graphviz - построение графов. Его любят емаксовые [zettellkasten](../computer/20200913095523-zettelkasten.publ.md)-штуки рисовать схему базы. Ну, и не только емаксовые. Debtree, например, тоже.
-   сonverseen - конвертер
-   phatch -  It can batch resize, rotate, apply perspective, shadows, rounded corners, &#x2026; and more in minutes instead of hours or days if you do it  manually. Phatch allows you to use EXIF and IPTC tags for renaming and data stamping. Пока не поняла, в чём преимущество по сравнению с imagemagick. Графический интерфейс, видимо.
-   librsvg2-bin - includes a command-line utility to convert the SVG files to the PNG format and a graphical SVG viewer. Причём, пишут, с сохранением прозрачности. В ту же тему resvg - рендерер, usvg - упрощалка, но с сохранением того же результата.
-   inkscape - редактор векторной графики. Простые задачки у меня получались. :)
-   comix - для чтения комиксов
-   icoutils - для работы с ico-файлами
-   <https://pencil.evolus.vn/Features.html> - симпатичная штука для делания диаграмм и всякой подобной фигни из готовых частей. На сайте количество рекламы аццковатое.
-   [mermaid](20220227121552-mermaid.publ.md) - рисовалка всяких диаграмм текстом в здешних записях и подобных местах. Как Tikz для латеха, хотя не так развесисто.
-   В связи с тегами и метадатой   
    -   exiv2 - утилита для обработки метаданных картинок
    -   Изменить метаданные - exiftool. Умеет и pdf, и много форматов metadata, что-то только read, что-то read-write.
    -   mat2 - убиралка всякой метадаты, не только из картинок.
    -   jpegtran - image-dired использует его для обработки картинок без потерь
    -   exiftran - родич jpegtran. Утилита для обработки jpeg с учётом exif-тегов. It can do lossless rotations like jpegtran, but unlike jpegtran it can process multiple images at once, and it cares about the Exif data: it can rotate images automatically by checking the Exif orientation tag, it updates the Exif information (image dimensions/orientation) if needed, and it also rotates the Exif thumbnail. Домашняя страница: <https://www.kraxel.org/blog/linux/fbida/>
-   Картинкосмотрелки:
    -   gpicview - легкая смотрелка, использую.
    -   edisplay - очень минималистичная смотрелка.
    -   viewnior - ненамного менее минималистичен
    -   fim - попытка сделать развесистый инструмент
    -   geeqie - менее навороченно.
    -   mapivi - если у вас всё в jpeg
    -   mirage
    -   nomacs - на какой-то момент была основной. Как выяснилось, по загадочным причинам не читало часть файлов.
    -   openimageio-tools (смотрелка iv)
    -   phototonic - актуальный основной. Умеет немножко операций. Странно, оказалось, что подрезанные им скриншоты в гимпе оказываются очень блёклыми. Не нашла подходящий режим импорта?
    -   pqiv
    -   qiv
    -   sxiv
    -   xloadimage
    -   feh
    -   ephoto - у меня немедленно падает
-   Внутри emacs:
    -   [image-dired](../computer/emacs/20210613230105-dired.publ.md) - вроде, с недавних пор даже перестало часть картинок показывать черными квадратиками, совсем хорошо стало.
    -   blimp и eimp (используют [imagemagick](20220117164335-imagemagick.publ.md)) - но что-то я с ними вообще не подружилась пока.


<a id="org57214d0"></a>

# Анимированные картинки. Не только gif

-   <https://geektimes.ru/post/279960/> - По следам интернетовских поисков замены
-   <https://habrahabr.ru/company/io/blog/261083/>

Четыре формата поддерживают анимацию: GIF, APNG, WEBP и BPG.
Генерировать гифки можно с помощью ImageMagick и GraphicsMagick.
Пока лучше хранить анимацию в GIF и следить за развитием остальных форматов.

Apng, похоже, безнадёжен, bpg - непонятно. Что до webp - есть шансы уже использовать, кажется, но без уверенности.

-   apng2gif и gif2apng - tool for converting APNG images to animated GIF format и обратно соответственно.
-   apngasm - assemble APNG animation from PNG/TGA image sequence
-   apngdis - deconstruct APNG file into a sequence of PNG frames
-   apngopt - optimize APNG animated images
-   gifsicle - инструмент для работы с изображениями формата GIF
-   gif2png - конвертировать gif  в png


<a id="org4cef60a"></a>

## Desktop-file для gifsicle - получить удобную смотрелку анимированных gif

Install gifsicle.

Create a desktop file:

    [Desktop Entry]
    Name=GIFview 
    Exec=gifview -a %f
    Icon=gif
    Terminal=false
    Type=Application
    StartupNotify=true
    NoDisplay=true
    MimeType=image/gif

and put it into ~/.local/share/applications

-   <https://unix.stackexchange.com/questions/236399/what-viewers-can-play-gif-animated-images>


<a id="org9837410"></a>

# Конвертировать pdf в картинку

[imagemagick](20220117164335-imagemagick.publ.md)

    convert -density 150 input.pdf -quality 90 output.png

PNG, JPG or (virtually) any other image format can be chosen

-   -density xxx will set the dpi to xxx (common are 150 and 300)
-   -quality xxx will set the compression to xxx for PNG, JPG and MIFF file formates (100 means no compression)
-   all other options (such as trimming, grayscale, etc) can be viewed on the website of Image Magic (<http://www.imagemagick.org/script/command-line-options.php>).

In the poppler-utils packages there is the utility pdftoppm capable of converting pages from a pdf file to ppm, png or jpeg format:

    pdftoppm -png file.pdf prefix

will produce prefix-01.png etc. for each page. By default the resolution is 150dpi. Increase the resolution (for higher quality output) as follows:

    pdftoppm -rx 300 -ry 300 -png file.pdf prefix

To print only one page, use

    pdftoppm -f N -singlefile -png file.pdf prefix

where N is the page number, beginning with 1.

if what you have is a PDF that's just a wrapper around a series of bitmaps, pdfimages will do a much better job of extracting them, because it gets you the raw data at its original size. You probably also want to use the -j option to pdfimages, because a PDF can contain raw JPEG data. By default, pdfimages converts everything to PNM format, and converting JPEG > PPM > JPEG is a lossy process.

So, try

    pdfimages -j file.pdf page


<a id="org18d3cb9"></a>

# Inkscape - шрифты

Inkscape does not require (or offer) any specific way of installing fonts. Essentially, one has to download whatever fonts one would like and place them in the default font directory.

Truetype fonts are installed by placement of the files into the /usr/share/fonts/ttf directory

    - mv ~/downloads/*.ttf /usr/share/fonts/ttf

It is advisable that the font cache file be deleted in the process. This file is fonts.cache-1, located in `/usr/share/fonts` (or `C:\WINDOWS\FONTS` for Windows types). After font files have been transferred to the default font directory, delete this fonts.cache-1 file and the .fonts.cache-1 file in your home directory (or "My Documents" directory for Windows types).

    - rm -f /usr/share/fonts/*fonts.cache-1
    - rm -f ~/*fonts.cache-1

Once done doing this, you need to rebuild your font cache files (only if you are using Linux or some other OS for which font caches are used) so other programs can effectively use the fonts. Do this by going to your default font directory (/usr/share/fonts) and typing as root:

    fc-cache

On most Linux distributions, there is a directory called .fonts in your home directory. You can install fonts only for yourself by copying them there. This does not require admin rights.

-   <http://wiki.inkscape.org/wiki/index.php/Installing_fonts>


<a id="org814f341"></a>

# qrencode - создать qr-код из командной строки

    qrencode -o [filename.png] '[text/url/information to encode]'

Например, для того, чтобы сделать код со ссылкой на домашнюю страницу Google и сохранить его в файле google.png, необходимо ввести следующую команду:

    qrencode -o google.png 'http://google.com'


<a id="orge446079"></a>

# скриншотилки

-   scrot, imagemagick, maim - то, что у меня есть. Использую чаще всего imagemagick-овый import: `sleep 5; import -window root image.png`. Остальное&#x2026; ну, типа пробую ;)
-   xwd и смотрелка xwud из x11-apps, которые у меня стоят - но это тамошний специальный формат, и в общем, есть, но не применяла.

Остальное, которое типа «имею в виду»:

-   shutter
-   screengrab (qt-шное)
-   gtk-vector-screenshot - pdf, svg, ps
-   flameshot deepin-screenshot - предлагают правку скриншотов их средствами
-   fbcat - вроде как скриншотилка для фреймбуффера, сохраняет в ppm.

Возможные сочетания клавиш для скриншотов, вдруг настрою ;)

-   PrtScr - сохранить скриншот всего рабочего стола;
-   Shift + PrtScr - сохранить снимок экрана определённой области экрана;
-   Alt + PrtScr - сохранить снимок текущего окна;
-   Ctrl + PrtScr - скопировать скриншот всего экрана в буфер обмена;
-   Shift + Ctrl + PrtScr - скопировать снимок определённой области в буфер обмена;
-   Ctrl + Alt + PrtScr - скопировать снимок текущего окна в буфер обмена.


<a id="org5b9d0d7"></a>

# Не ставила, но занятно

-   f3d - смотрелка для разного 3d.
-   gifwrap - гифки в консольке.
-   uprightdiff - про сравнение картинок

