
# Table of Contents



<div class="preview" id="org382d1e4">

</div>

По факту - мемасик. Короткими напоминалками говорят о сложном.

**SPOD** - старый предсказуемый мир, существовавший до массового распространения вычислительной техники и интернета: Steady (устойчивый), Predictable (предсказуемый), Ordinary (простой), Definite (определенный).
(Тихо подозреваю, что не так всё было просто, ну да всё относительно.)
Эта эпоха завершилась, когда технологии стали развиваться быстрее смены одного поколения. 

На смену SPOD-миру пришел **VUCA**: Volatility (изменчивость), Uncertainty (неопределенность), Сomplexity (сложность), Ambiguity (неоднозначность).

Для Жаме Касио этот акроним кажется устаревшим. Многие инструменты, модели и методики, разработанные опытными бизнес-стратегами для того, чтобы продуктивно думать и работать в среде VUCA, по его мнению, требуют адаптации и переосмысления. Началось новое время – **BANI**: Brittle (хрупкий), Anxious (тревожный), Nonlinear (нелинейный), Incomprehensible (непостижимый).

-   **B — Brittle — Хрупкий:** Хрупкий мир означает, что любые привычные нам системы, способы действий, организации могут рухнуть в любой момент. Кризисы, которые раньше касались лишь одного государства или региона, влияют на весь мир. Нет ничего надежного, и никто не защищен. То, что выглядит мощным и постоянным, может рухнуть в любой момент.
-   **A — Anxious — Беспокойный:** Беспокойный мир держит в состоянии стресса всех и всегда. Невозможно предсказать, что случится дальше. Страшно упустить важное.
-   **N — Nonlinear — Нелинейный:** Нелинейный мир не позволяет установить чёткие связи между причинами и следствиями, например, между нашими действиями и их результатом. События имеют системный эффект, влияя сразу на все.
-   **I — Incomprehensible — Непостижимый:** Непостижимый мир делает невозможным создание полного представления о том, что происходит. Все знания всегда неполноценны. Данных всегда не хватает. Все решения принимаются в ситуации неопределенности, и все шаги всегда на ощупь.

«Объектив, через который можно увидеть и структурировать то, что происходит в мире». Компоненты аббревиатуры при этом сами намекают на возможности для реагирования:

-   хрупкость можно преодолеть развитием устойчивости; (сюда же Талеб с «Антихрупкостью»)
-   ослабить тревогу и беспокойство по поводу будущего помогут сопереживание «в моменте» и внимательность к настоящему;
-   для преодоления нелинейности потребуется гибкость, адаптивность, системное мышление;
-   непостижимость обостряет потребность в прозрачности, собирании и использовании данных на лету, терпимости к ошибкам (там, где это не прилетает в хрупкость), интуиции.

-   <https://en.wikipedia.org/wiki/Jamais_Cascio> - футуролог, предложивший BANI. Точнее, вроде бы, один из коллектива предложивших. <https://medium.com/@cascio/facing-the-age-of-chaos-b00687b1f51d>
    -   На его сайте (<http://www.openthefuture.com/>) красиво сказано: «We create myths to make sense of the deep structure of the world.  
        Foresight scenarios are myths to explain the deep structure of the coming world emerging from the present. We evoke this mythology every time we use the incantation that begins so many written scenarios:  
        This is a world in which&#x2026;» - прям радует.
-   <https://netmind.net/en/bani-or-vuca/>
-   <https://stephangrabmeier.de/bani-versus-vuca/> (здесь есть здоровенная инфографика на английском)
-   <https://blog.bitobe.ru/article/kakoy-mir-prishel-na-smenu-vuca/>
-   <https://blog.changerun.ru/proshhaj-vuca-i-zdravstvuj-novy-j-bani-mir/>

