
# Table of Contents

-   [Питер Гелдерлоос «Консенсус: Принятие решений в свободном обществе». Выписки](#org71610f5)
    -   [Проведение собраний антиавторитарных коллективов](#org5c1c38a)
    -   [Функции собраний антиавторитарных коллективов](#orgdbfb91e)
    -   [Цели существования групп:](#org8dd60fc)
    -   [Процесс обсуждения](#org055a870)
    -   [Повестка](#org5bd36d8)
    -   [Цель, стратегия, тактика](#org9c30293)
    -   [Блокирование](#org7331c52)
    -   [Полезные роли](#orge4956fd)
    -   [Приёмы](#org0fdde02)
    -   [Динамика группы](#orgeb83667)
    -   [Консенсус - это не всё](#org8561852)

<div class="preview" id="org54bba6f">
<p>
Эпической давности.
</p>

</div>

-   [Питер Гелдерлоос в википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D0%BB%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%BB%D0%BE%D0%BE%D1%81,_%D0%9F%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%80), Там же есть ссылка на книгу.
-   Ассоциативное &#x2014;  [Ханна Арендт](../society/20210703100320-ссылки_про_всякое_обчественное.publ.md) «Vita activa» &#x2014; тоже про способы жить в обществе.

<div class="sidebar" id="org3c46618">
<p>
Нельзя ничего изменить, сражаясь с существующей реальностью. Чтобы что-то изменить, создайте новую модель, которая сделает существующую безнадежно устаревшей.
</p>

<p>
&#x2014; Ричард Бакминстер Фуллер
</p>

</div>

И да, на сейчас я думаю, что консенсус - это практически подстава, можно советовать врагам для того, чтоб они сами себя по рукам и ногам связали. [Зелёный спиральной динамики](../esoteric/20201124235900-спиральная_динамика.publ.md) склонен быть чудовищно неэффективным - так вот, подозреваю, в немалой степени из-за этого.

<div class="epigraph" id="org398af13">
<p>
Величайшую опасность во времена нестабильности представляет не сама нестабильность, а действия в соответствии с логикой вчерашнего дня.<br>
&#x2014; Питер Друкер
</p>

</div>

<div class="epigraph" id="org34a977b">
<p>
«Никогда не следует сомневаться в том, что несколько преданных своему делу людей способны изменить мир. В истории всегда только так и было»<br>
&#x2014; Маргарет Мид
</p>

</div>


<a id="org71610f5"></a>

# Питер Гелдерлоос «Консенсус: Принятие решений в свободном обществе». Выписки

<books/gelderloos.consensus> (Консенсус: принятие решений в свободном обществе / Питер Гелдерлоос ; пер. с англ. — СПб., 2010. — 106 с. ISBN 978-5-91918-023-4)


<a id="org5c1c38a"></a>

## Проведение собраний антиавторитарных коллективов

**Аффинитизация** — создание аффинити-групп. «Аффинити-группа», или «группа близости» (от англ. affinity — близость, родство), — круг друзей, знающих достоинства, слабости, жизнь друг друга, уже установивших общий язык и намеревающихся достигнуть одну или несколько целей. Аффинити-группа — не временное образование, а удобная меняющаяся структура, созданная на основе сообщества заинтересованных, доверяющих друг другу людей. Кто-то может действовать совместно снова и снова в рамках аффинити-группы, но ее члены также могут участвовать в деятельности других аффинити-групп, дробиться на более мелкие аффинити-группы, а также действовать вне каких бы то ни было аффинити-групп.


<a id="orgdbfb91e"></a>

## Функции собраний антиавторитарных коллективов

-   *Формирование социальной сети*. Установление дружеских отношений между людьми в группе. Обмен эмоциями и информацией о личных переживаниях, создание доверительной атмосферы.
-   *Сетевой обмен материальными ресурсами*. Обмен новостями, знаниями, информацией, доступом к ресурсам, необходимым для реализации различных инициатив и творческих задумок коллектива.
-   *Стратегические и теоретические дебаты*. Формирование чувства близости политических целей (политическая аффинитизация) внутри группы посредством обсуждения вопросов, касающихся целей нашей борьбы, причин и методов.
-   *Планирование проектов*. Выбор конкретной цели или проекта для коллектива, планирование средств достижения цели или способов организации.
-   *Логистика*. Выяснение того, кто что делает, как делает и чем делает. Назначение ответственных за различные практические аспекты принятого решения. В идеале ответственность должна быть разделена между всеми участниками группы.

В анархических группах, в которых я состоял в США, собрания практически всегда служили цели планирования проектов и логистики, лишь небольшая часть времени в начале и конце собраний формально отводилась для социализации. Я даже не задумывался об этом, пока не оказался на собраниях в других странах, где практически единственной целью собраний были стратегические и теоретические дебаты. Предполагалось, что если группа разделяет политические цели, все остальное не заставит себя ждать само по себе. Другие группы использовали собрания для налаживания социальных и материальных связей, чтобы получить поддержку своих инициатив. Другими словами, инициативы не зарождались на собрании (более того, это многим казалось попыткой контроля за деятельностью сообщества) — инициативы зарождались в головах отдельных индивидуумов, которые потом ставили других в известность о своих проектах, чтобы получить помощь, материальную и эмоциональную поддержку. То есть собрание и не должно было ничего решать. От него требовалась только возможность распределить ресурсы.

Не думаю, что какое-либо сочетание этих пяти функций не верно, у каждого из них есть свои сильные и слабые стороны. Так или иначе, антиавторитарной группе или сети придется выполнять все пять функций, а собрание — лишь одно из мест, где это может происходить. Например, если протесты в некотором городе — явление частое, они могут служить местом налаживания горизонтальных связей, местом досуга для групп друзей. Или же, если определенная группа считает, что для создания идеального анархистского микрокосмоса не следует сосредотачиваться на внутренней динамике власти, она вообще может не обсуждать логистику и не назначать ответственных за неблагодарную работу. Если отдельные личности в группе настаивают на разделении ответственности, или если в групповой культуре имеются здоровые тендерные отношения, это вполне может сработать. Если нет, то подобный способ самоорганизации потенциально создаст напряжение в группе и одновременно помешает поиску какого-либо решения.

Эти различия предполагают целый набор целей, которые преследуются при проведении собраний. Все эти цели сводятся к целям существования самих групп.


<a id="org8dd60fc"></a>

## Цели существования групп:

-   *Укрепление связей и привязанностей, формирование близости и доверия (аффинити)*. Формирование группы с сильной эмоциональной, социальной и теоретической основой для совместной деятельности. Группа, поставившая себе такую цель, может предпочесть неформальное саморазвитие без занятия логистикой и принятия официальных решений на собраниях. Такая группа может предпочесть модель спонтанного действия, способность группы действовать в качестве единого организма в необычной ситуации или в ежедневной жизни.
-   *Критическая оценка и изменение групповой культуры*.  Сосредоточение на внутренней динамике и формальной структуризации культуры конкретной группы, чтобы справиться со случаями проявления угнетения внутри коллектива. Для такой группы создание новых форм принятия решений и коммуникации является самоцелью. Задача такой группы &#x2013; изменение самих участников коллектива.
-   *Работа над конкретным проектом*. Встречи проходят с целью организации конкретной политической кампании, социального центра (или иного культурного пространства) или же специального события / инициативы. В этом случае инициативы надо координировать, и на собраниях их следует сформулировать, проговорить и прийти к согласию по всему проекту.
-   *Создание пространства для встреч*. Встречи проводятся с целью обмена информацией и создания сети между людьми, которые и так действуют достаточно активно вне общего коллектива. Люди создают различные инициативы вне группы и к собраниям не относятся как к легитимному органу, который решает судьбу конкретных инициатив.  Собрания, пожалуй, являются лишь пространством, где встречаются различные инициативы, где можно обменяться информацией о том, кто и чем занимается, и где можно присоединиться к какой-либо инициативе.
    
    Принятие решений методом консенсуса само по себе не более сложно, чем остальные виды группового принятия решений. Это просто вопрос того, к чему мы больше привыкли. В этом обществе очень немногие решения зависят от нас. Экономика, правительство, медиа, школы и университеты — все управляется дистанционно замкнутыми, эксклюзивными группами экспертов у специалистов. Подавляющая часть решений, оставленных нам, элементарна; выбор досуга и продуктов потребления; и крайне индивидуалистична, не требует каких-либо групповых процессов. Решение проблем почти полностью монополизировано правительством через суды, полицию, политиков и социальных работников. Ситуации, в которых люди являются частью какой-то группы, обычно контролируются государством или другими иерархичными системами. Всегда есть босс, всегда есть лидер, всегда есть кто-то главный, за исключением нескольких личных ситуаций, как, например, отношения с друзьями.
    
    В обществе, где с нами обращаются как с некомпетентными антисоциальными гражданами / потребителями / наемными рабочими, наши социальные навыки атрофируются как ненужные мышцы. Чтобы действовать как компетентное социальное существо, мы должны проходить через многие утомляющие упражнения. Вместо того чтобы отдавать кому-то приказы или исполнять чужие, вы формируете добровольные группы для определения новых и гибких путей организации ваших жизней и согласовываете ваши действия, уважая выбор каждого. При достаточной практике консенсус становится второй сущностью. Учитывая то, какими воодушевляющими могут быть совместная работа на основах равенства и возвращение в свои руки контроля над превращенными в товар, отчужденными аспектами вашей жизни, усилия стоят того&#x2026;


<a id="org055a870"></a>

## Процесс обсуждения

-   Разработайте общий план, прежде чем начинать работать с деталями любого элемента этого плана.
-   Сформулируйте проблему.
-   Задайте вопросы.
-   Ответьте на эти вопросы.
-   Обозначьте решение.
-   Решите вопрос об определенных действиях

Кроме того, при обсуждении тактик людям следует переходить от общего к частному. Не начинайте работать над логистическими моментами, пока не будете уверены, что все члены группы согласны с тактикой и считают, что данная тактика поможет достичь выбранной группой стратегии. Чтобы как следует рассмотреть все стоящие перед вами тактические вопросы, вы можете попросить прояснить чье-то мнение или предложение или даже установить, возможно ли это в материально-техническом плане, но не углубляйтесь в ненужные подробности, пока вы группой не остановились на чем-то конкретном.

Одним из способов, с помощью которого недобросовестные люди проталкивают свои идеи, манипулируя процессом достижения консенсуса, является углубление в детали определенного решения до того, как решение было принято консенсусом. Вскоре ваша группа будет слишком занята подробностями определенных действий, чтобы вспомнить о других возможных действиях. Хотя на практике обсуждение всегда изменчиво и органично, представление о дискуссии как о чем-то, разбитом на этапы, может помочь вашей группе открыто и эффективно учитывать все версии и оградит вас от скатывания в ненужные дебри.

**Решение проблемы и стратегия**

1.  В чем проблема?
2.  Определить цель
3.  Какова стратегия?
4.  Каковы тактика и стратегия?
5.  Детали и логистика (1 обсуждение &#x2013;1 акция)

**Свежие новости и простые решения**

1.  Обмен информацией
2.  Адресные вопросы, проблемы
3.  Мозговой штурм
4.  Резюмирование, синтезирование
5.  Логистика: кто, как, когда?

Полезно иметь четкий план или схему работы, по которым будут приниматься решения в вашей группе. Немногие вещи так же разочаровывают, как долгая дискуссия по проблеме, в результате которой на следующем собрании выясняется, что часть людей считает, что решение было принято, а другая &#x2013; наоборот. Обычно такое случается, когда часть членов группы говорит больше остальных и интерпретирует их молчание как согласие. В иерархическом обществе неформальное принятие решений создает неформальных лидеров. Несмотря на то, что неформальное лидерство более гибкое, оно менее подконтрольно участникам группы из-за существования за видимостью равенства. Этот процесс достижения консенсуса требует участия всех членов группы; как мы увидим, он акцентирует внимание на существующих динамиках неравенства в группе и предоставляет возможности для распределения власти, развития инициативы («лидерства») и ускоряет индивидуальное развитие членов группы.

Для начала группа как целое формулирует повестку, продвигаясь пошагово, делясь всей имеющейся информацией, обсуждает темы, чтобы определить цели и согласовать стратегию, предлагаются решения, затем они анализируются и принимаются. Группой повторяются все эти шаги в отношении каждого вопроса повестки, пока все вопросы не будут обсуждены и собрание не закончится. Поскольку все члены группы понимают данный процесс, они точно знают, как принимаются решения, и как они могут участвовать.  Принятие решений в рамках данного метода не требует посещения секретных собраний, оплаты членских взносов, знания и дружбы с внутренним ядром влиятельных членов группы, умения говорить громче или убедительнее остальных. Если потенциальные лидеры попытаются манипулировать или пренебречь процессом, их поступки будут более очевидны, нежели в закрытом, неформальном или скрытом процессе.


<a id="org5bd36d8"></a>

## Повестка

Повестка &#x2013; это просто список тех тем, которые ваша группа будет обсуждать на собрании. Любой член группы должен иметь возможность добавить тему к повестке. Естественно, группа должна составлять повестку в начале собрания или заранее. Некоторые люди предпочитают составлять повестку заранее, чтобы члены группы имели возможность решить для себя, необходимо ли им присутствовать на встрече, и приготовиться к дискуссии заранее. Тем не менее, предварительное составление повестки обычно означает, что часть Более Вовлеченных членов группы (людей, являющихся потенциальными лидерами или диктаторами, обычно поддерживаемых агрессивными личностями или социально-экономическими привилегиями, но в других случаях, когда они не злоупотребляют своими полномочиями, эти люди могут также являться ярыми и убежденными активистами) создает повестку с меньшим влиянием со стороны Менее Вовлеченных членов группы (людей, которые могут быть попросту заняты или менее преданы делу, но которые обычно отмалчиваются из-за того, что они более чувствительны, неуверенны или замкнуты, это могут быть и новички или незнакомые с более опытными и влиятельными членами группы, или люди, воспитанные в соответствии с угнетающими системами, такими как расизм или сексизм, и считающие, что должны быть покорными).

Золотой серединой будет создать и опубликовать повестку заранее, а затем в начале самого собрания добавить новые предложения. В конце встречи группа может составить список нерешенных дел для обсуждения на следующем собрании, в то же время члены группы, располагающие важной информацией, которую они хотели бы обсудить, могут добавить темы к готовящейся повестке. Предварительная повестка рассылается по почте, сообщается по телефону, из уст в уста или передается другим способом, которым группа пользуется. Затем в начале следующего собрания повестка начинается с чистого листа (чтобы никто не почувствовал, что повестка уже решена), а члены группы объявляют темы, которые предлагали заранее, наравне с новыми темами. Как только вы составите повестку, неплохо будет поместить ее на виду у всех, написав на листе ватмана или доске, чтобы все понимали, в какой части обсуждения вы находитесь и сколько вам предстоит еще решить.

Некоторые пункты повестки будут требовать обсуждения (они самые сложные и им уделено максимальное внимание в этом пособии), но другие вопросы не требуют щепетильных дискуссий и решений. В том числе: объявления (сбор денег в таком-то таком-то месте), комплексные объявления, требующие больше вопросов и ответов прежде, чем каждый полностью поймет происходящее (сейчас в Нью-Йорке масштабные протесты, сейчас там происходит&#x2026;), рутинные вопросы с ограниченными, хорошо отлаженными решениями (когда у нас следующее собрание?) и автономные действия, требующие от группы простых «Да» или «Нет» (Я организую ночь радикальных фильмов, могу ли я это делать от имени группы?).

Если ожидается, что встреча будет простой или шаблонной, порядок вопросов в повестке можно оставить случайным, в котором члены группы объявляют желаемые темы и кто-то их записывает. Но если собрание предполагается сложное, то может помочь стратегическое распределение тем. Не оставляйте сложные вопросы на конец обсуждения, так как люди могут слишком устать для эффективной дискуссии. Начните с простого вопроса, чтобы люди «разогрелись» для сложных. Если у вас на повестке несколько сложных вопросов, помогает их чередование с легкими темами или другими занятиями. Объявления работают лучше всего в начале встречи, но они также эффективны для перезарядки людей для очередной сложной темы.  Утомительные вопросы не стоит ставить в начале собрания, когда люди тратят на обсуждение больше времени, чем надо, но такие темы также не должны попадать в конец, когда ни у кого не остается сил, чтобы их разбирать. Решения, не являющиеся срочными, которые могут быть отложены до следующего собрания, стоит помещать в конец. В случае если у вас закончится время, вы хотя бы обсудите темы, не терпящие отлагательства.


<a id="org9c30293"></a>

## Цель, стратегия, тактика

Большинство вещей можно рассматривать как одно из трех &#x2013; как цель, стратегию или тактику в зависимости от того, рассматриваются ли они в контексте долгосрочных, краткосрочных целей или немедленных проектов.

По мере того, как члены группы делятся информацией, остальным следует задавать вопросы, пока они не будут уверены, что знают достаточно для продолжения дискуссии. Вам не обязательно быть экспертом по вопросу, но вы должны быть достаточно компетентным, чтобы его обсуждать. Затем группа должна определиться с целями. Чем более разнообразны взгляды членов группы на политику, на мир, тем сложнее будет сойтись на цели.

Бывают моменты, когда для членов группы неэффективно работать вместе из-за несовместимости желаний. Хотим ли мы просто информировать общественность или же хотим остановить вырубку этих деревьев? Хотим ли мы давить на правительство, чтобы оно было в ответе перед мнением общественности в решениях по вырубке леса, или же мы хотим воодушевить людей на прямое действие, чтобы физически остановить вырубку? Это почти нормально для людей в нашей отчужденной культуре: вкладывать существенные усилия в кампании без определенных целей для победы.

Как только у вас есть цель, вам необходимо определить пути достижения этой цели. Если цель &#x2013; это пункт назначения, то стратегия &#x2013; это угол атаки для достижения этого пункта. Мы поднимем уровень осведомленности, показывая людям важность и уникальность экосистемы этого леса / показывая, как корпорации оказывают влияние на политический процесс за счет общества. Или альтернатива: Мы прекратим вырубку этих деревьев, используя гражданское неповиновение для остановки лесозаготовки и увеличения издержек тех, кто принимает решения / используя саботаж и прочие хитрости для остановки лесозаготовительных машин и оборудования и разубеждая людей участвовать в вырубке леса. Если группа знает свои цели, а члены группы имеют твердое и единое мнение (предпочитают ли они гражданский долг или автономию? реформы или революцию?), базовая стратегия вырисуется сама собой. Более сложная стратегия потребует больших размышлений, однако простота может увеличить выполнимость стратегии.

Тактика &#x2013; это конкретные шаги и действия, предпринятые как часть стратегии. Выпустить брошюру, организовать демонстрацию, блокировать дорогу, организовать бесплатную клинику &#x2013; все это может быть тактиками определенной стратегии. Слишком часто активисты выбирают определенную тактику (особенно протесты) по привычке или как ритуал без понимания, как подобное действие может помочь достичь цели или, вообще, &#x2013; какова цель. Смысл дискуссии в том, чтобы убедиться, что все знают достаточно для стратегического обсуждения, и затем двигаться от общего понимания к созданию определенного плана. Сначала люди обычно не соглашаются по поводу лучших путей решения проблемы. Дискуссия позволяет членам группы проанализировать мысли друг друга, синтезировать различные идеи в более богатое и более завершенное целое и двинуться к точке согласия, которую можно выразить как конкретное предложение.

Некоторые вопросы для обсуждения просты настолько, что движение от цели к стратегии и тактике очевидно, и единственное, что требуется от группы, &#x2013; это решение относительно материально-технического обеспечения. К примеру, если группа объявляет, что у нее недостаточно финансовых средств и есть необходимость в деньгах, и оба эти факта не являются противоречивыми, тогда цель вполне очевидна &#x2013; собрать деньги; если эта группа не из числа практикующих вооруженную экспроприацию, она может пропустить обсуждение стратегии и перейти непосредственно к тактике &#x2013; каким образом вы хотите собрать деньги. Другие темы достаточно сложны, и обсуждение целей, стратегий и тактик необходимо. Еще раз: в зависимости от сложности вопроса группа может объединять цели, стратегии и тактики в одно решение, или вам может потребоваться пройти путь независимых дискуссий, предложений и решений для каждого шага.


<a id="org7331c52"></a>

## Блокирование

Блокирование &#x2013; это очень мощный механизм, делающий консенсус уникальным. Любой в группе может наложить вето на решение. Просто опустите большие пальцы вниз во время голосования, и группа не сможет одобрить предложение. Консенсус основан на добровольном сотрудничестве.  Вас не могут заставить быть членом консенсус-группы, как, например, могут заставить быть субъектом демократической формы правления. Так как остальные члены группы связаны с вами добровольным выбором, они не могут заставить вас делать вещи, которые вы не хотите делать, и группа, частью которой вы являетесь, не может делать что-либо, если вы это не одобряете.

Так как блокирование &#x2013; мощный механизм, оно подразумевает большую ответственность. Во-первых, вы обязаны объяснить причины блокирования решения и выразить свое решительное несогласие во время группового обсуждения, прежде чем предложение будет вынесено на голосование. Если люди были удивлены, когда вы блокировали решение, &#x2013; значит что-то было сделано неверно.

Вы не должны блокировать решение, если у вас нет на то веских причин.  Принятие решений методом консенсуса не может существовать в соревновательной индивидуалистической культуре. Вам не следует блокировать предложение только потому, что оно вам не нравится, или вы думаете, что ваша идея была лучше. Вам стоит блокировать предложение, если вы думаете, что оно будет плохим для группы в целом. Рассмотрим это на примере: если в рамках вашей локальной группы «Наблюдающих за копами» вы хотите распространить информацию о случаях полицейского насилия, используя граффити кампанию, а все остальные хотят сделать это через листовки, то противоречие заключается всего лишь в разногласии предпочтений. Теоретически ваша идея может быть и лучшей, но вы должны понимать, что на деле она не сработает достаточно хорошо, если вы единственный, кому она нравится. Решающий вопрос: «Что лучше сделать группе?».

Группа не может запретить вам провести граффити-кампанию в ваше собственное время при условии, что это не делается от имени группы; и если вы не слишком заинтересованы в помощи группе в листовочной кампании, вам не обязательно этим заниматься. Суть в том, что листовочную кампанию хочет провести достаточно большая часть группы, чтобы она была успешной. Вы, безусловно, не можете диктовать людям, на что им лучше тратить свое время.

С другой стороны, если вам кажется, что предложенное решение может навредить группе, отдельным людям в группе, оттолкнуть людей, поддерживающих группу, или что-то в этом роде, вы обязаны блокировать решение. Вам также следует блокировать решение, если вы считаете, что люди в группе действительно и намеренно манипулировали процессом для того, чтобы заглушить несогласие или протолкнуть свое предложение без рассмотрения вопросов как следует. Человек в одиночку может сбить «темп» и высокую популярность других членов группы, которые могли перестать учитывать другие мнения только потому, что они находятся в большинстве.  Наше общество, конечно, учит людей, что власть дает права. Эффективное блокирование может дать остальной группе время взглянуть на ситуацию с другой стороны.

Если кто-то блокирует решение, то группе следует решить: либо вернуться к доске с повесткой и проработать другое предложение, либо оставить рассматриваемую тему до следующего собрания или навсегда. Кто-то может посчитать это недостатком, но я считаю, что это одно из самых уникальных преимуществ принятия решений методом консенсуса, которое дает группе возможность не принимать решения вообще. Касательно консенсуса, высшим приоритетом является «здоровье» группы, и возможность не принимать решения предотвращает от того, что меньшинство вынуждено соглашаться с тем, с чем оно не согласно. Неспособность принять решение &#x2013; это не позор, нужно уважать такой исход, это знак: группа должна больше работать в поиске общей позиции.

**Воздержаться**

Если никто не блокирует решение, тогда стоит узнать, решил ли кто-то воздержаться. Знаком воздержания от голосования является большой палец в сторону, показывающий ни вверх, ни вниз. Если лично вы думаете, что рассматриваемое предложение не является лучшим или есть какие-то несогласия с частями предложения, но вы все еще считаете, что группе лучше использовать это предложение, чем вообще ничего не использовать, то вы можете не участвовать в голосовании. Если вы не поддерживаете общий план действий, но не возражаете против того, что остальные члены группы им займутся, то вы также можете воздержаться от голосования. Если кто-то во время голосования заявляет о том, что он воздерживается, стоит узнать почему. Лучше всего спросить, хотят ли они, чтобы их сомнения были услышаны и проработаны, и перепроверить, не против ли они, чтобы группа приняла предложение. Если воздержались один или два человека, которые считают, что их опасения были честным образом обсуждены, то все в порядке! Если большая часть группы воздерживается, это свидетельствует о том, что Более Вовлеченные члены группы протолкнули решение без участия или поддержки остальных.

**Принято**

После того, как вы выяснили, кто блокирует предложение, кто воздерживается от голосования, вам все же следует продолжить и призвать к поднятию больших пальцев вверх в знак согласия, хоть и ясно, что все остальные формально согласны. Убедитесь, что каждый проголосовал тем или иным образом. Если вы заметили, что кто-то не проголосовал, то стоит узнать почему &#x2013; скорее всего, у них есть удовлетворительные причины не голосовать. Может быть, они чувствуют себя ущемленными или запуганными.

Если ваш процесс достижения консенсуса работает хорошо, то вы должны знать заранее, кто как проголосует. Главными целями голосования являются формальное признание группой предложения и возможность каждому члену группы высказать свое мнение относительно предложения до его одобрения.

**Нет решения**

Если после дискуссии и голосования у вас нет решения, не волнуйтесь &#x2013; это не конец света. Это всего лишь значит, что в данном случае отсутствие решения было лучшим возможным вариантом. Что следует делать?  Если часть людей все еще хочет предпринять какие-либо действия по данной теме, то они могут заняться этим автономно в меньшей группе при условии, что они не будут действовать за спинами членов группы или от имени группы, а также при условии, что они не сделают чего-либо контрпродуктивного в отношении других действий вашей группы.

**Есть решение**

на всякий случай запишите принятое решение и сделайте его общедоступным через короткие личные письма или почтовую рассылку. Важно помнить и хранить четкие записи принятых группой решений, чтобы все ваши усилия не оказались напрасными.

**Сложно?**

В обществе, где с нами обращаются как с некомпетентными антисоциальными гражданами / потребителями / наемными рабочими, наши социальные навыки атрофируются как ненужные мышцы. Чтобы действовать как компетентное социальное существо, мы должны проходить через многие утомляющие упражнения. Вместо того, чтобы отдавать кому-то приказы или исполнять чужие, вы формируете добровольные группы для определения новых и гибких путей организации ваших жизней и согласовываете ваши действия, уважая выбор каждого. При достаточной практике консенсус становится второй сущностью. Учитывая то, какими воодушевляющими могут быть совместная работа на основах равенства и возвращение в свои руки контроля над превращенными в товар, отчужденными аспектами вашей жизни, усилия стоят того.


<a id="orge4956fd"></a>

## Полезные роли

-   *Секретарь* - записать, сделать общедоступным
-   *Хронометрист*
-   *Барометр настроений* Наблюдающий за настроениями следит за эмоциональной энергией группы. Это крайне важная роль в деле поддержания здорового климата и работоспособности группы. При принятии решений большинством, победитель вы или побежденный, ваши чувства не имеют значения. С консенсусом все обстоит наоборот. Если люди игнорируют друг друга, если кто-то доминирует или занимается манипуляциями, если люди не находят поддержки внутри группы, их разочарование и покорность станут очевидными, и тут самое время наблюдающему за настроениями вставить замечание и обратить на это внимание, чтобы группа могла в открытую справиться с этим. Наблюдающий за настроениями должен быть чутким человеком, чтобы заметить и правильно интерпретировать едва заметные эмоции, и справедливым, чтобы не занимать ничьей стороны. Сектантство, сексистское или расистское подавление, неудовлетворенность, печаль, смущение, отсутствие поддержки, злость нескольких или кого-то одного, напряжение и враждебность между разными частями группы &#x2013; все это состояния, на которые должен обращать внимание наблюдающий за настроениями, чтобы группа знала о них и справлялась с ними. Наблюдающий за настроениями не должен разжигать страсти или показывать на кого-то конкретно. Лучше сказать: «Я заметил, что некоторые не удовлетворены происходящим», &#x2013; чем: «Такой-то и такой-то не удовлетворены происходящим».
-   *Фасилитатор* - способствователь. Если у группы не возникает проблем с самостоятельным принятием решений, фасилитатору не нужно ничего делать. Фасилитатор вступает в дело, если возникают проблемы. Вот подходящие случаи вмешательства фасилитатора в дискуссию:
    -   Если никто в группе не берет на себя инициативу начать формировать повестку, фасилитатору следует поставить вопрос о пунктах повестки и порядке, в каком они будут следовать один за другим.
    -   Если группа обсуждает одну тему, а кто-то начинает говорить совсем о другой, фасилитатор может вернуть дискуссию к первоначальной теме или обратить внимание, что тема сменилась, и спросить, хочет ли вся группа сменить тему или продолжить обсуждать прежнюю.
    -   Если кто-то заводит разговор о конкретных действиях, в то время как остальные еще вникают в тему, фасилитатор может заметить, что еще не все готовы обсуждать возможные решения.
    -   Если кто-то кого-то перебивает, фасилитатор может обратить на это внимание.
    -   Если кто-то делает предложение, и все его игнорируют, фасилитатору следует поддержать дискуссию по этому предложению.
    -   Если дискуссия идет по кругу, фасилитатор может предложить двигаться дальше.
    -   Иногда полезно, если фасилитатор формулирует явный консенсус, когда все говорят похожие вещи. Если никто другой не делает этого, а время на исходе, фасилитатор формулирует предложение и организует голосование.
    -   Фасилитатор может предлагать обсуждение по кругу, выборочный опрос и другие техники обсуждения, о которых будет более подробно рассказано ниже. Фасилитатору не следует навязывать способ обсуждения, с которым не согласны участники дискуссии. Прежде чем принять решение, необходимо обсудить любое несогласие. Недопустимо для фасилитатора интерпретировать мнение группы, не дав участникам высказаться &#x2013; за они или против. 
        
        Для фасилитатора должны стать мантрой следующие слова: «Открывай двери для равного участия, помогай синтезировать разные идеи, двигайся к решению, которое каждый сможет считать своим». 
        
        Чтобы избежать управления с принуждением в группе, фасилитатору следует делать свои комментарии в виде вопросов. Вместо того, чтобы сказать: «Это не тема нашего разговора, мы не будем говорить об этом», &#x2013; говорите: «Мы хотим перейти к обсуждению нового вопроса или закончим уже начатый?». Не говорите группе, что она должна, а спрашивайте, чего она хочет. Это сделает дискуссию более эффективной. 
        
        Пусть ход дискуссии определяется всей группой, а не фасилитатором или кем-то, кто пытается менять темы дискуссии или манипулировать ею. Также, если фасилитатор пропускает важные комментарии или неправильно представляет желания группы, использование вопроса вместо утверждения может помочь избежать ненужных трений. 
        
        Еще один эффективный инструмент в руках фасилитатора &#x2013; сказать о том, что видишь. Часто люди не осознают, что они контрпродуктивны или занимаются манипуляциями. Общество не учит нас общаться продуктивно и честно. Умение слушать очень помогает в этом. Также может быть полезным сформулировать общую идею, предложить компромисс или синтез идей, вместо того, чтобы спорить ни о чем.  
        
        Существуют факторы, которые могут влиять на роль фасилитатора.  Основное различие в том, хочет ли группа, чтобы фасилитатор был вовлеченным или невовлеченным. Вовлеченный фасилитатор &#x2013; член группы, который участвует в обсуждении и принятии решений наряду с выполнением роли фасилитатора. Невовлеченный фасилитатор обычно кто-то извне группы, кто не принимает участия в дискуссии и принятии решений, а только помогает группе принять решение. Предпочтительнее, если ваша группа самодостаточна и может обходиться без посторонней помощи в модерировании. Но некоторые собрания могут быть слишком трудны, а группы слишком временны, слишком велики или слишком неопытны, и у них может отсутствовать необходимый уровень сплоченности для принятия решений гибким образом. Трудным обсуждениям и несплоченным группам поможет фасилитатор со стороны, который заинтересован не в предмете обсуждения, а в достижении консенсуса и подходящих всем решениях.  
        
        Очевидно, что человек, который выступает в роли фасилитатора от собрания к собранию, обретет определенную власть. Нужда производить ротацию фасилитаторов наталкивается на необходимость иметь компетентных ведущих. Тот, кто не готов вести собрание, но делает это, потому что думает, что это несложно, или потому что был принужден сделать это, когда подошла его очередь, подорвет свое доверие к своим способностям и повредит работе группы, а других подтолкнет к структуре с неформальными лидерами как к более простой альтернативе, чем занятию проблемами плохой фасилитации и помощи фасилитатору в обучении. 
        
        Вашей группе следует предпринимать усилия, чтобы каждый стал опытным фасилитатором (в этом случае фасилитатор станет не нужен, достижение консенсуса без формальностей станет реальностью). Дебют неопытных фасилитаторов на легких собраниях позволит получить им полезный отклик других участников, обеспечит семинары и обсуждения хорошим фасилитированием в дальнейшем; и более опытные фасилитаторы смогут отдохнуть, понимая, что их роль постепенно исчезает. Их опыт полезен группе, только если они его передают другим, а не когда держат свои навыки только для себя.

-   *Ведущий очередь* Иногда нет нужды вести очередь, но когда много людей одновременно хотят высказаться, лучше, чтобы они поднимали руки.  Человек, вызвавшийся в начале собрания быть ведущим очереди, ведет список, куда записывает имена людей по порядку, в каком они поднимали руки. Когда один закончит выступать, ведущий очереди говорит, кто следующий. Небольшим, неформальным, хорошо знакомым группам, группе друзей очередь может быть не нужна. Но если группа хочет стать больше, чем узкой тусовкой, нужно посредством очереди обеспечить равное участие.
    
    Чтобы группа осознала неравное участие без введения правил, может быть полезным в конце собрания прочесть все имена в списке. Если кто-то говорит намного больше других, при зачитывании имен это будет очень заметно. Ведущий очереди выполняет свои функции по тем правилам, которые устанавливает группа.
    
    **Жесты**

-   Согласия/поддержки. Жест несогласия - записаться в очередь ;)
-   Техническое замечание - T Техническое замечание &#x2013; один из двух ручных сигналов, который поднимает вас в самый верх списка очередности. Даже если пять человек ждут своей очереди, а вы сигнализируете, то следующим выступающим будете вы. Значит, этим знаком нужно пользоваться очень осторожно. Техническое замечание должно быть существенным замечанием по процессу ведения дискуссии. Оно не должно содержать личных мнений, объявлений, новых идей. Это может быть важным замечанием о климате в группе («Такой-то и такой-то были прерваны» или «Что-то у нас слишком много враждебности») или о временных ограничениях («Мы обсуждаем эту тему дольше, чем договаривались»).  Неважно, делает ли замечание наблюдающий за настроениями, хронометрист или кто-то другой.
    
    Комментарии, корректирующие процесс ведения дискуссии, также могут делаться в порядке технического замечания. Например, если один человек делает предложение, а другой меняет тему дискуссии так, как будто предложение было одобрено; или если люди продолжают отклоняться от темы; или если кто-то принимает решение за всю группу без голосования, &#x2013; покажите знак технического замечания и скажите о нарушениях. Если вы фасилитатор, то в ваши обязанности входит делать такие замечания, поэтому вы можете брать слово без ручного сигнала. Но только если ваша группа не решила, что они хотят, чтобы фасилитатор действовал по тем же правилам, что и любой другой член группы.

-   *Льёт воду* Также когда человек долго говорит не по делу или об одном и том же, или повторяет предыдущих выступающих, применяется символ «лить воду»: нужно согнуть руки в локтях и вращать их друг вокруг друга.


<a id="org0fdde02"></a>

## Приёмы

-   Минута на размышления Не все могут обдумывать какие-то вещи, которые надо высказать, немедленно, в любую минуту. Зачастую тишина &#x2013; плодородная почва для новых мыслей. Особенно во время наиболее сложных, быстро развивающихся дискуссий, вы можете попросить минуту на размышление. Это поможет снять напряжение, даст медлительным людям больше времени подумать (и, следовательно, возможность поучаствовать в обсуждении) и позволит разрешить напряженный или запутанный момент.  Это как досчитать до десяти, когда кто-то оскорбит вас. Минута тишины поможет прекратить или даже предотвратить спор, ссору. Даже когда ваша группа не использует минуту на размышление, она может быть полезна. К примеру, если вы быстро разговариваете и думаете, попробуйте выдержать паузу (секунда или две тишины) после окончания сообщения предыдущего выступающего. Сдержите свои мысли, убедитесь, что они важны, осмотритесь вокруг &#x2013; не собирается ли кто-либо говорить. Быстрая беседа без пауз может давить на менее напористых людей.
-   Движение по кругу С другой стороны, слишком много тишины может действовать угнетающе! Бывает, что ни у кого нет идей, которыми хотелось бы поделиться. Временами, более напористые люди в группе могут почувствовать свою вину за постоянные выступления и замолчат. Но если люди, которые обычно поддерживают дискуссию, перестанут выступать, то менее активная часть группы может почувствовать себя еще более неуютно, чтобы высказаться. В любой из этих ситуаций вы можете предложить пройтись по кругу. Один человек, обычно тот, кто предложил это, начинает делиться своими мыслями и чувствами (в течение нескольких секунд или минут). После него это делают следующий, затем следующий, и так до тех пор, пока все не выскажутся. Движение по кругу помогает побороть стеснительность, придумать новые идеи или показать, что вся группа думает об этой проблеме.
    
    В других ситуациях движение по кругу может быть антипродуктивным. Если группа разделена по мнениям, чувствуется напряжение или возможна ссора, движение по кругу может привести к перетягиванию направления беседы (разделение по фракциям становится более острым &#x2013; прим. пер.) и поспособствовать увеличению конкуренции между фракциями, которые стремятся получить большинство, особенно в больших группах.

-   Партнерство В ситуациях напряженности или конфликта хорошей тактикой может быть партнерство. Просто объявите призыв к партнерству, и если никто не возражает, участники группы разбиваются на маленькие группы по 2-3 человека для обсуждения. Чем меньше людей в таких группах, тем основательнее каждый ее участник сможет высказаться. Партнерство помогает рассмотреть сложные идеи или расхождения во мнениях и позволяет увидеть другую точку зрения и найти компромисс. Легче войти в борьбу с кем-либо, находясь от него на расстоянии, а общение лицом к лицу способствует сотрудничеству. Итогом партнерства для каждой группы может быть сообщение уже общей группе о ключевых моментах, которые они обсуждали.
-   Физическая зарядка Если энергия группы спадает или собрание скучно тянется в течение долгого времени, может быть полезным сделать небольшой перерыв на несколько минут, чтобы потянуться, размяться, сходить в ванную. Физзарядка может сломать монотонность, а люди после нее будут энергичнее.
-   Проверка ощущений В какой-то момент во время каждого собрания может быть полезно сделать проверку ощущений. Это, по сути, высказывания по очереди на тему того, что каждый из участников собрания чувствует, что в собрании ему нравится, что не очень. Без обратной связи взаимоотношения в группе не могут улучшаться. Проверка ощущений дает возможность каждому сделать пару конструктивных критических замечаний.  В сообществе, основанном на доминации и несправедливости, решение проблем не поощряется &#x2013; предполагается, что вы должны заткнуться и не лезть не в свое дело или позвать милиционеров, чтобы они решили проблемы вместо вас. Чтобы сделать основательную революцию, нам следует научиться решать собственные проблемы. Может быть, сложно указать на ошибки друзьям и товарищам, когда они не правы. Люди думают, что на них психологически нападают, и начинают защищаться.  Важно, чтобы группа была безопасным пространством, где участники могут озвучить и обсудить критические мысли.
-   Выпускной клапан Если на собрании кто-то делает что-то, что вас задевает, или же если со временем атмосфера накаляется настолько, что вы уже не можете на равных участвовать в работе группы, попросите выпустить пар. Поскольку в группе, основанной на консенсусе, самым важным является единство, а единство возможно только в случае, если члены группы довольны (нет централизованной власти, которая заставляет кого-либо оставаться в группе), серьезный внутренний конфликт должен иметь высший приоритет по сравнению с политическими обсуждениями, планированием действий или какой-либо другой активистской деятельностью.
    
    Если кто-то просит выпустить пар, другие дискуссии останавливаются, и группа должна быть проинформирована о проблеме. Другим членам группы следует попытаться решить возникшую проблему. Если это невозможно в рамках одной дискуссии, обеспечьте возможность общения по этому вопросу.  Если все согласны, можно продолжить решать рабочие вопросы и попытаться завершить собрание, имея в виду всплывшие чувствительные моменты. Если это невозможно, участники группы могут заняться автономной деятельностью, где это необходимо в текущих проектах группы, пока членам группы не удастся решить проблемы.
    
    **Кворум?**
    
    Группа, может быть, захочет оставаться гибкой в вопросе того, когда принимать решения. Если на встречу мало кто пришел, то можно в самом начале решить, насколько приемлемо в данном случае принимать определенные решения, в зависимости от важности вопроса, его срочности, того, сколько людей явилось на встречу, и от того, присутствуют ли критически важные для этого проекта люди. Всегда следует быть искренними в том, почему решение отложено. Простым способом создания неформальных лидеров в группе является тенденция не принимать никаких решений в отсутствие членов группы с наибольшим авторитетом. Если группа основана на некой форме членства, как, например, в кооперативе сотрудников какого-то заведения, и предполагается примерно равное участие всех членов коллектива, не лишено смысла договориться о кворуме или о минимальном числе участников коллектива, которое необходимо для принятия решений различной важности.
    
    **Делать или нет?**
    
    Хороший способ для вашей группы решить, как наилучшим способом использовать консенсус в конкретной ситуации, &#x2013; это ясно понять, хотите ли вы поощрить деятельность или безделье. Процесс достижения консенсуса, описанный в большей части этой книги, поощряет бездействие, то есть, если консенсуса достичь не удается, группа не предпринимает никаких действий. Во многих ситуациях это полезно, потому что сохраняет единство группы, но в ряде случаев &#x2013; не важно, происходит ли противодействие полицейскому наступлению во время протестов или это реакция на значительный конфликт внутри коллектива &#x2013; бездействие недопустимо. В таких ситуациях разумно сформулировать способ поощрить деятельность.
    
    **база**
    
    Хорошим инструментом для эффективной группы является заявление о целях группы и принципах единства. Если нет согласия о базовых ценностях, о каком консенсусе может идти речь? Если у всех есть общее представление о структуре, предназначении и целях, которые преследует группа; если все понимают принципы коммуникации (например, быть открытыми для критики, уважать мнение других), принципы активизма (антирасизм, антисексизм, дружелюбие по отношению к гомосексуалистам и т.п.), у вас есть мощный базис для достижения консенсуса в различных проектах, акциях и кампаниях.
    
    **рабочие группы**
    
    В любом случае, рабочие группы должны регулярно сообщать о своей деятельности всему коллективу, чтобы каждый был в курсе происходящего.
    
    **Автономное действие**
    
    Могут быть моменты, когда вам захочется действовать автономно (самостоятельно или в малой группе без предварительного одобрения основного коллектива). Важно, чтобы в любом антиавторитарном сообществе у людей была возможность так поступить. Автономное действие может быть более эффективным или более безопасным для нелегальных акций. Подобная деятельность может зажечь искру инициативы в вашей группе или активистском сообществе, а, может, просто вы чувствуете необходимость сделать это, и все. Автономная деятельность не должна представлять проблемы, пока не саботирует более крупную кампанию вашей группы, не подвергает риску других активистов, не использует ресурсов коллектива и не ведется от имени всей группы.
    
    **Формально/неформально**
    
    На многих собраниях или иных групповых мероприятиях, на самом деле, нет нужды принимать решения по важным вопросам. Очень часто люди собираются только для того, чтобы сделать объявления, рассказать о деятельности рабочей группы, обсудить логистические детали проекта, который уже на всех парах движется к завершению. В таком случае нет смысла использовать все эти инструменты упрощения принятия решений или структуры консенсуса.
    
    Вместе с тем идея придерживаться той же базовой схемы не лишена смысла по ряду причин. Использование того же самого базового процесса позволяет в будущем подключить все необходимые инструменты, когда это станет необходимым, позволяет практиковаться в этой методике. Иначе может быть неуютно и сложно после нескольких месяцев расслабленных обсуждений использовать формальный процесс. Некоторые группы, принимающие решения методом консенсуса, так долго придерживались неформальных обсуждений, что потеряли какую-либо идентичность, нажили кучу межличностных проблем внутри группы и вовлекли новых участников, которые, как потом выясняется, не поддерживали идеи консенсуса и даже не подозревали о том, что их группа, на самом деле, «принимает решения консенсусом».
    
    Также полезно использовать механизмы, поощряющие обратную связь и помогающие людям говорить о проблемах, которые иначе будут спрятаны в долгий ящик в ходе неформального обсуждения. И когда новые люди приходят на собрания, возможность лично наблюдать базовые принципы консенсуса демистифицирует для них сам процесс, делает его менее пугающим и путанным и подготавливает людей к моменту, когда принятие решения по важному вопросу потребует использования таких инструментов и процессов, которых эти люди никогда раньше не встречали.
    
    Например, имеет смысл иметь фасилитатора, человека, следящего за настроением, и писаря на каждой встрече. Те, кто вызываются добровольцами на эти роли, могут в зависимости от ситуации решить, насколько активную роль они должны играть. Если собрание оказывается более сложным, чем ожидалось, часто полезно, когда люди, уже выбравшие для себя одну из этих функций, помогают в проведении собрания.
    
    Также следует сделать традиционными для группы те или иные формы обратной связи. Одна активистская организация всегда проводит проверки ощущений в конце своих встреч независимо от того, насколько неформальной и малочисленной была встреча. Этот инструмент дает людям возможность высказаться касательно того, нужно ли лучше организовывать подобные встречи в будущем, или выразить какие-то свои беспокойства. Также это &#x2013; один из самых простых для новичков инструментов консенсуса. Проверка ощущений дает новичкам возможность почувствовать, что их ценят, ощутить себя более уютно в незнакомой обстановке, рассказать о своих впечатлениях от процесса принятия решений &#x2013; бесценные замечания для других членов коллектива.
    
    Следует, как и всегда, использовать собственное суждение в том, что касается разумной степени формальности. Использование большего количества формальных процедур, чем это необходимо, может быть удушающей и крайне бюрократической практикой. Использование недостаточного набора дает возможность более ораторствующим типам доминировать во время дискуссии и может привести к решениям, которые не принимают в расчет мнения существенной части коллектива. Часты случаи, когда после вроде бы неформального обсуждения один человек покидает его с чувством, что группа приняла определенное решение, а другой человек либо имеет иное представление об этом самом решении, либо полагает, что и вовсе никакого решения достигнуто не было.
    
    Хороший практический метод: если решение незначительно настолько, что дискуссия не займет больше времени, чем голосование, тогда примите решение неформально, сделав предложение, получив одобрение, спросив о возражениях, и продолжайте дальше. Если тема сложна или противоречива настолько, что дискуссия наверняка займет больше времени, чем высказывание предложения и голосование, стоит использовать формальный, развернутый процесс достижения консенсуса. Иначе вам придется повторить все вновь, если появятся какие-либо возражения или противоречивые понимания неформального решения.


<a id="orgeb83667"></a>

## Динамика группы

Динамика группы &#x2013; характер взаимодействия, общения, деятельности и ответственности. Ведет ли себя кто-то снисходительно, агрессивно или патерналистски? Кто говорит больше, а кто меньше? Кто задает вопросы, а кто делает заявления? Чьи идеи группа принимает и реализует, а чьи игнорирует? Кто делает всю занудную работу, чтобы воплотить планы в жизнь, а кто получает лавры? Понимание этих моделей позволит вашей группе оставаться здоровой.

Хотите зафиксировать тенденции на собраниях вашей группы? Сделайте список выступающих. Иногда этот список может помочь вам заметить проблемные тенденции, о которых вы раньше даже не подозревали.

Вот как это работает. Для начала выберите категорию. Это может быть пол, раса, возраст &#x2013; все, что угодно. Затем выберите какие-то формы активности, например: выступление, поднятие руки, перебивание, вопросы, какое-то замечание по ходу дискуссии. Потом во время собрания, когда кто-то будет делать что-то из вышеуказанного, отметьте это в соответствующей графе. Например, когда белый участник собрания перебьет кого-нибудь, сделай соответствующую пометку на пересечении полей «белый» и «перебивать». (Убедитесь для начала, что вы отметили общее число людей в каждой категории; только так можно будет сопоставить статистические данные). Вы можете даже записать всех членов группы по именам, а не делить их на какие-то общие категории, если вам кажется, что проблемы группы носят личностный характер.

В конце собрания необходимо обнародовать полученные результаты!


<a id="org8561852"></a>

## Консенсус - это не всё

Когда собрание окончено и достигнут консенсус, работа группы далека от своего завершения. Идеалы консенсуса: взаимопомощь, добровольная ассоциация, автономия &#x2013; могут перерасти в здоровое антиавторитарное сообщество. Важный момент в повышении здоровья вашей группы &#x2013; построение чувства принадлежности к коллективу. Это может установить точки соприкосновения участников группы, а также увеличить их доверие друг к другу, помочь новичкам быстрее познать культуру группы. Не становитесь еще одной группой выгоревших активистов. Между собраниями и акциями собирайтесь вместе и веселитесь. Но не становитесь еще одной кликой.

Наша работа &#x2013; не развлечение. &#x2026;не тусоваться все время в одной и той же ограниченной сцене. Не допускай, чтобы ваше сообщество было изолированным. Это можно сделать, активно налаживая отношения с другими сообществами до тех пор, пока вам не будет сложно сказать, где кончается одно и начинается другое сообщество. И когда вы веселитесь, практикуйте различные формы отдыха: на одной неделе панк-концерт, на другой &#x2013; совместный обед. Слишком узко ориентированная и закрепившаяся активистская культура очень быстро становится просто модным стилем.

Сообщество должно акцентировать внимание на содержании, а не на внешней оболочке. Соответственно, ваше активистское сообщество должно пытаться поддерживать своих членов эмоционально, физически, социально и экономически. Нужно встраивать сильные отношения в сильные сообщества, а сильные сообщества &#x2013; в сильные движения. Клеем нашей борьбы и нового мира будут не авторитаризм и подавление личности. Мы будем развивать сотрудничество, преследуя общие интересы. Мы будем развивать разнообразие, уважая автономию. Консенсус может быть средством, которое поможет добиться этого.

