
# Table of Contents

-   [Интервью из Новой газеты](#orgf5f9789)
-   [Ссылки](#orgbbcb8e5)

<div class="preview" id="orgdd847f2">
<p>
Интересный взгляд на мир. И живое умное христианство — интересно.
</p>

</div>

[«Субкультура или идеология?»](http://olgasedakova.com/Moralia/1001) Вынула то, что не про церковную жизнь. Надерганные цитаты вполне выглядят текстом, похоже. <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2014-12-29 Пн 10:10]</span></span>

---

Всякая идеология ненавидит живую душу. Ей нужно, чтобы такой вещи, как душа, вообще не было, и названия для нее не было.

А в чем, собственно говоря, природа идеологии? У Владимира Вениаминовича Бибихина есть интересные заметки о платонизме. Он говорит в них не о «первом» платонизме, т.е. не о древнем и высоком учении самого Платона, и не о неоплатонизме античных платоников, а о новом, «молодом» платонизме, как он его называет. Этот «младоплатонизм» отвечает некоей прирожденной интуиции человека о том, что мира два: один - как бы не совсем настоящий, а другой - совсем настоящий. И тот, который мы непосредственно созерцаем, это не совсем настоящий мир. Должен быть какой-то другой, истинный. Это врожденное свойство человека, предполагать существование иного, истинного мира, с этим ничего не поделаешь, пишет \\gls{Бибихин}. Да и делать не надо.

Так вот, «младоплатонизм» состоит в том, что этот другой, настоящий мир должен быть построен, как некоторая система смыслов, отношений, которые объясняют и создают в голове правильную картину мира, и она должна стать обязательной для всех.

Для человека, не защищенного собственной независимой душевной работой, такая предложенная ему картина мира обладает невероятной силой. Я видела, что такое идеологически обработанный, идеологически вооруженный советский человек, с детства я видела, это поразительно. Он видит какое-то явление - но он видит сразу же не его, а его истолкование, он заранее знает, что это такое, он знает, как это следует понимать.  Допустим, это не новый роман Пастернака, а вылазки классового врага или еще что-нибудь из идеологического арсенала. Такого человека ничем с толку не собьешь. У него все готово.

Идеология в своем развитом виде - это когда человеку заменяют непосредственное, личное восприятие вещей готовой схемой того, что «на самом деле» происходит. Все у него в голове уже заранее интерпретировано, нового быть не может. Он никогда не будет поражен по-настоящему. Он никогда не придет в замешательство - в то самое замешательство, в котором душа возрождается, которое и есть духовный опыт.

И идеология - это на самом деле, защита человека от такой встречи с Богом, где тебе придется что-то узнать и что-то передумать: совершить поступок. Здесь, в мире идеологии, ничего не может случиться, все благополучно, все нам заранее известно. Вот что страшно в идеологии: она отменяет внутреннюю жизнь человека, она его «защищает» от живой истины.

Идеология - это защитная стена человечества против непредвидимой и неподдающейся разуму реальности. Но на самом деле это стена очень ненадежная, и потому идеологии постоянно приходится с кем-то и с чем-то воевать. Поэтому настроение идеологии - бдительность. Идеологический человек всегда чувствует себя в осажденной крепости - и враг, который эту крепость осаждает и засылает в нее лазутчиков, видится необычайно могучим и коварным. Или же - он чувствует себя на идеологическом фронте.

Что говорить, это в самом деле страшно - такая возможность, что весь наш мир может рухнуть, и мы окажемся «без всего» и перед лицом совершенно другой реальности. Но это и есть вера в живого Бога, а не вера в веру и концепцию, которую предлагает идеология.

Возвращаясь к «младоплатонизму». Вопрос не о том, что надо видеть только один, «этот» мир и забыть, что есть какой-то другой. Вопрос в том, чтобы не думать, что этот другой мир дан тебе раз навсегда в виде какого-то списка примеров, образцов и предначертаний. По существу надо видеть именно то, что есть, и чем полнее и беспристрастнее видеть, тем лучше - но при этом знать, что это еще не все, что есть и что может быть. Что есть Другое. И Другое - не система доктрин, а нечто такое, чего ты предугадать не можешь. Тайна, в конце концов.

Идеология может быть не только такой, к которой мы больше всего привыкли за советское время - грубой, тупой, агрессивной. Может быть и либеральная идеология, и она давно уже реальность. Не либерализм, а идеология либерализма. Может быть и такое милое, домашнее умонастроение, которое тоже, если оно становится идеологией (и ничего другого! о тяжелом не будем!) закрывает для человека встречу с реальностью.

Для меня область идеологии расположена там, где становится невозможным выход из замкнутого предрешенного мира. Там, где все, что за пределами этой предрешенности, понимается как враждебное. Потому что сердцевина каждой идеологии - образ Врага, а не образ Любви. Задуманная как защитная крепость, идеология становится самой надежной тюрьмой.


<a id="orgf5f9789"></a>

# Интервью из Новой газеты

— Говорят, в Европе и Америке усилился интерес к изучению русского языка, как только там почувствовали угрозу.

— Славистика за последние пятнадцать лет в Европе очень пострадала. И когда она рушилась, слависты впервые поняли, что были включены в какую-то большую военно-политическую игру: русский язык и русскую культуру изучали как язык если не врага, то соперника. Практически для исследователей это ничего не значило — каждый занимался своим делом: кто-то изучал древнерусский, кто-то Достоевского. Но когда было решено, что Россия больше не представляет военной угрозы, холодная война кончилась, то изучение русского языка перестали поддерживать. Мне пришлось даже писать защитные письма в английские университеты, где закрывали славянские отделения. Естественно, без результата. А теперь, ввиду нового обострения отношений, вероятно, славистике будет вольготней.

— То есть они в условиях холодной войны оборачиваются к противнику передом, а мы задом? 


<a id="orgbbcb8e5"></a>

# Ссылки

-   Посредственность как социальная опасность | Газета "Музыкальное обозрение" <http://muzobozrenie.ru/posredstvennost-kak-sotsial-naya-opasnost/> <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2016-02-20 Сб 00:54] </span></span>

Напомню, что в самом распространенном варианте классическая, римская добродетель – Virtus Romana – включает в себя четыре составных: Благоразумие, Правосудие, Целомудрие (Воздержание), Мужество (в других списках на месте одной из них может быть Милосердие как разновидность Воздержания, т. е. воздержание от насилия).

