
# Table of Contents



<div class="preview" id="org2cff26f">
<p>
Давнее.
</p>

</div>

Началось всё с коротеньких стихотворений о черепахе, которые я читала давным-давно (то есть, лет 20 назад) в журнале. Кажется, это был "Трамвай". Запомнились потому, что меня удивили названия длиннее содержания. 
Вот эти стихотворения.

**Размышления черепахи, дремлющей под кустом роз неподалёку от пчелиного улья в полуденный час, когда собака рыщет вокруг, и кукушка кукует в дальнем лесу**

<p class="verse">
С какого ни посмотришь бока –<br>
Я в мире очень одинока!<br>
</p>

**Монолог черепахи, вновь посетившей через полчаса грядку с салатом, хотя ей давно было пора вкушать послеобеденный сон на клумбе среди голубых незабудок**

<p class="verse">
Растительная пища –<br>
Такая вкуснотища!<br>
</p>

**Ночные мысли черепахи, страдающей от бессонницы на подстриженном газоне**

<p class="verse">
Земля, конечно, плоская;<br>
Притом ужасно жесткая!<br>
</p>

Что накопалось при поиске их.

-   Что был интересный человек [Emile Victor Rieu](http://en.wikipedia.org/wiki/E._V._Rieu), о котором кое-что пишет википедия английская, и ничего не знает русская. Наиболее известен он отнюдь не детскими стихами, а переводом Гомера. Но и детские стихи признаются неплохими. И я ещё буду искать, где их почитать. И буду искать, где почитать про самого Рью поподробнее. Не знаете случайно, где есть в электронном виде?
-   Что есть интересный человек Григорий Кружков. Этого человека знает и наша википедия, и не только она. <http://g-kruzhkov.livejournal.com/>
-   О репринте Трамвая - <http://community.livejournal.com/tramway/129613.html>

