
# Table of Contents

-   [Эйхенбаум](#org11216b9)
    -   [О Шатобриане, о червонцах и русской литературе](#org626bd01)
    -   [«Москва» Андрея Белого](#org7dcf1a1)
    -   [Писательский облик М. Горького](#org3303de7)
-   [Шкловский](#org6f7fb1a)
    -   [О современной русской прозе](#orgf9a8498)
        -   [Предисловие](#orgb9b0a0c)
        -   [Горький. Алексей Толстой](#org08e5ba2)
-   [Разное](#org82f1cf4)
    -   [Про индейцев](#org37c0626)
    -   [Александр Долгин «Как нам стать договороспособными». 23.08.2016.](#org168b581)
    -   [Про новеллы](#orgf8ca138)
    -   [Лю Цысинь. Трилогия «В память о прошлом Земли».](#org3e08338)
    -   [Атул Гаванде  «Чек-лист. Как избежать глупых ошибок, ведущих к фатальным последствиям»](#org60ee138)
-   [Коротенько](#orga7eb674)
-   [Читала, но cовсем не пошло](#org21a150f)

<div class="preview" id="org7acb715">
<p>
Хвосты некогдашних попыток вести дневники читателя. Даты, в основном, не сохранились.
</p>

</div>

-   [Миядзава Кэндзи](../20220101/20220107052156-миядзава_кэндзи.publ.md)
-   [Гранин о японской улыбке](../20220101/20220107055300-гранин_о_японскои_улыбке.publ.md)


<a id="org11216b9"></a>

# Эйхенбаум

Эйхенбаум Б. О литературе. - М.: «Советский писатель», 1987.


<a id="org626bd01"></a>

## О Шатобриане, о червонцах и русской литературе

Россия стала страной переводов. Несколько строк шуточек о том, что надо придумывать псевдоним или уезжать за границу, чтоб быть интересным, но и это не всех спасает.

Проблема литературного языка и повествовательных форм. Психология, быт, философия и природа потеряли значение. Но чувство языка и чувство сюжета.

Пропал интерес к стихам. Развитие анекдота, пародии, юморески.

Тяга к чужому. Своё не воспринимается как материал. 

-   сказ - но это малая форма
-   русско-иностранная форма. Замятин, Каверин, Федин.
-   Фантастическая новелла в духе Гофмана (Чаянов? ;)), игра с формой в духе Стерна. И вообще в Москву через заграницу.

(Ну, про интерес через заграницу и страну переводов - оно и сейчас как-то похоже. - А.Б.)


<a id="org7dcf1a1"></a>

## «Москва» Андрея Белого

Есть литература для читателя и литература для литературы. Вне стиля там ничего интересного. Создана словесная атмосфера, это очень здорово. Это не для обычного читателя, но это нужный литературе эксперимент.

То есть, понятно, что литература для литературы - тоже для читателей, но это для узкого круга читающих с «профессиональной» точки зрения.  


<a id="org3303de7"></a>

## Писательский облик М. Горького

Успех Горького изначально - социальный. Человек видел, знал и умел то, что русский писатель не видел&#x2026; умел. Легенда о жизни. Открытки с его изображением. Интерес к «новой разновидности».

На тот момент - три слоя. Верхний - декаденты и символисты. Группа, опирающаяся на публицистику - ближе к земцам и общественникам. Но не противовес верхней. Требовалась новая писательская судьба.

Дальше - чтоб он ни делал, всё хорошо. Природа и босяки - красочно. Полустихи - романтика. И т.п. 

Горький задумался о том, как быть писателем с судьбой. Учится у Толстого.

При революции не разбит как символисты.

Блок &#x2014; Горький. Блок &#x2014; самоуничтожается. С неизбежностью. Трагическое сознание, высокая героичность. Горький &#x2014; самосохранение. И он нужен, потому что верит в разумность человечества и будущее как апофеоз разума.
%


<a id="org6f7fb1a"></a>

# Шкловский

Шкловский В. Гамбургский счёт: Статьи - воспоминания - эссе (1914-1933). - М.: «Советский писатель», 1990. - с.191-212

Цитата из предисловия. Письмо Тынянову. 

«Статья Борина о карьере Толстого написана с тургеневской лёгкостью. Так хорошо писать не умеет у нас никто, но в этой статье не видны следы инструмента, она не проверяема, в ней **нет сопротивления материала**, и она значит то, что значит, \*не давая вращения мыслей\*»  


<a id="orgf9a8498"></a>

## О современной русской прозе


<a id="orgb9b0a0c"></a>

### Предисловие

1.  «Книга моя - не книга критическая, это не путеводитель по современной прозе.» Нет разбора Грина, Сейфуллиной, Новикова-Прибоя, Тарасова-Родионова, Василия Каменского, Артёма Весёлого, Михаила Булгакова.
2.  Попытка уяснить что есть. 
    1.  Розанов, «записная книжка писателя»
    2.  Горький, Ремизов, Белый - «борьба «генерализации» и «подробностей»&#x2026; (Л.Н.Т.) окончилась победой подробностей».
    3.  Сказ, образ, орнаментализм. Лесков - великий писатель для этого направления. Андрей Белый, Замятин, Пильняк.
    4.  Интерес к западной фабульной беллетристике - Джек Лондон, О.Генри, Пьер Бенуа. И подделки под западную беллетристику под западным же псевдонимом русских авторов. Причём, западное читается как чистая фабула, без смыслов социальных и прочих.

«Хорошая лошадь бегала лучше первого паровоза, но и на первый паровоз были свои любители»

Безоценочно. 

Авантюрный роман не всегда роман с сильным сюжетом. Сильный сюжет только у романа тайн, романа с загадкой. В других же случаях может быть набор отдельных интересных моментов, так сказать сборник анекдотов  в старом смысле слова - не конструкция с остроумной развязкой, но занимательный материал. Роман нанизывания без установки на связующую линию.

Воспринимаются как литература мемуары (до сих пор. - А.Б.)

Не ощущается сюжет. Жив, в том числе у Каверина, Эренбурга, Бабеля «материал - факт - сообщение». Раньше это тоже было бы «не литература». В одном из журналов фрагмент «Конармии» восприняли как очерк.


<a id="org08e5ba2"></a>

### Горький. Алексей Толстой

«Бессюжетная проза. Дневник в качестве литературы. Умышленно незначительный или глупый герой, дающий освобождение от психологии».

Знание, что мир проходит, отличает человека от обывателя.

«Русская новелла и роман пережили уже период цветения&#x2026; Но и в цветущие времена своего развития русская проза была малосюжетна». (Да ну? А Пушкин? - А.Б.)

Тургенев, Лесков. Достоевский сильнее, но форма посыплется - «дневник писателя». 

«упадок потому что». Подробнее о том, как с этим у Толстого, зацеплен Стендаль, Леонид Андреев, Чехов, Бунин. У каждого, кроме Бунина, какой-нибудь парадокс. Бунин - прописывает всё, «говорит как пишет».

Мнимый эпигон cтарой русской прозы, психологической новеллы - Алексей Толстой. Хороший язык. Вроде бы прежняя манера. Но.

Глупые герои - «занимательность действия при отсутствии мотивировки или парадоксальности её». Вместо характеристики - заявления о похожести на многих других. Бесцветность позволяет ставить практически в любые условия, связывать героем любые приключения.

Бесфабульность сюжета, конкретность темы, интимность содеражния. Мемуары, дневники, письма&#x2026;

Горький. Периоды, перекрываются.

1.  Лиричный, песенный. Писал много и легко. До листа в день.
2.  «Ницшеанский». «Цыганский».
3.  «дидактический с убылью песенного элемента». «Исповедь», «Мать».
4.  «история моего современника». Подробности. Всего сюжета - человек ищет место.
5.  записная книжка

Хвалит книгу о Толстом.

«Если завтрашний день будет похож на сегодняшний, то в жизни это зовётся &#x2013; тюрьма, в литературе это зовут классицизмом.»

«&#x2026;обычно хранители традиций совершенно не умеют мыслить литературу как определённый процесс. Они в состоянии только догматизировать определённый исторический момент.»

«&#x2026;что именно является сегодня руской литературой? И вероятно, тогда в литературу войдут заметки, письма, записные книжки, мемуары, но не войдут патентованные писатели для железной дороги, поклонники Короленко и Пушкина, и многие иностранцы, не из Парижа и Лондона даже, а из городов, разрушенных землетрясением времени.»


<a id="org82f1cf4"></a>

# Разное


<a id="org37c0626"></a>

## Про индейцев

-   Моуэт Фарли «Следы на снегу». Контекст - Сат-Ок - мистификация, а вот это и Джон Тернер ок. Ну, любопытно, хотя, к сожалению, сразу впечатления не занесла.
-   Сат Ок, Земля Солёных скал. Пишуть, мистификация. Но пока не договорились ) А для меня была книга, которая даже на походку повлияла )
-   Лизелотта Вельскопф-Генрих трилогия Сыновья Большой Медведицы.


<a id="org168b581"></a>

## Александр Долгин «Как нам стать договороспособными». 23.08.2016.

Мило, но несколько занудно изложена мысль, что надо объединяться. Сразу вспоминается Маяковский, с его

<p class="verse">
Единица! -<br>
&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;Кому она нужна?!<br>
Голос единицы<br>
&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;тоньше писка.<br>
Кто ее услышит? -<br>
&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;Разве жена!<br>
И то<br>
&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;если не на базаре,<br>
&#xa0;&#xa0;&#xa0;а близко.<br>
Партия -<br>
&#xa0;&#xa0;это<br>
&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;единый ураган,<br>
из голосов спрессованный<br>
&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;тихих и тонких,<br>
от него<br>
&#xa0;лопаются<br>
&#xa0;&#xa0;&#xa0;укрепления врага,<br>
как в канонаду<br>
&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;от пушек<br>
&#xa0;&#xa0;&#xa0;перепонки.<br>
Плохо человеку,<br>
&#xa0;&#xa0;когда он один.<br>
Горе одному,<br>
&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;один не воин -<br>
каждый дюжий<br>
&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;ему господин,<br>
и даже слабые,<br>
&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;если двое.<br>
А если<br>
&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;в партию<br>
&#xa0;&#xa0;сгр\_у\_дились малые -<br>
сдайся, враг,<br>
&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;замри<br>
&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;и ляг!<br>
Партия -<br>
&#xa0;&#xa0;&#xa0;рука миллионопалая,<br>
сжатая<br>
&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;в один<br>
&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;громящий кулак.<br>
Единица - вздор,<br>
&#xa0;&#xa0;&#xa0;единица - ноль,<br>
один -<br>
&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;даже если<br>
&#xa0;&#xa0;&#xa0;очень важный -<br>
не подымет<br>
&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;простое<br>
&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;пятивершковое бревно,<br>
тем более<br>
&#xa0;&#xa0;&#xa0;дом пятиэтажный.<br>
Партия -<br>
&#xa0;&#xa0;это<br>
&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;миллионов плечи,<br>
друг к другу<br>
&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;прижатые туго.<br>
Партией<br>
&#xa0;стройки<br>
&#xa0;&#xa0;в небо взмечем,<br>
держа<br>
&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;&#xa0;и вздымая друг друга.<br>
</p>

Разница в том, что не одна партия, а много клубов, и можно входить в несколько клубов, и весь интерес в межклубных разборках. Но единица - таки вздор и ноль. Ну, в общем, так и есть.

Ещё автор мечтает о классных софтинках и веб-портальчиках, на которых будет очень удобно клубиться. Что ж не помечтать.

В общем, немного теории, немного мечт, на попроникаться идеей и повдохновляться нефиговыми перспективами. А с практической же точки зрения о том, как клубиться, лучше читать методички по самоорганизации.


<a id="orgf8ca138"></a>

## Про новеллы

Читала, занятно и понятно, почему было занятно. Но история, конечно.

-   «Новеллино» (аноним)
-   Бокаччо «Декамерон»
-   Маргарита Наваррская. «Гептамерон».
-   Мазуччо «Новеллино».

(Не путать Мазуччо с Мазаччо, который знаменитый итальянский живописец, крупнейший мастер флорентийской школы, реформатор живописи эпохи Кватроченто.)  

(И не путать два Новеллино, где первый - анонимный сборник коротких рассказов конца XIII или начала XIV века, памятник итальянской прозы. Появился не ранее 1281 года — дата определена по новелле L, в которой говорится о известном юристе Франческо д’Аккорсо как о вернувшемся из Англии. Известно, что д’Аккорсо преподавал в Англии в 1273—1281 годах. Наиболее вероятный период составления сборника — 90-е годы XIII в. Автор сборника неизвестен, по-видимому  «Новеллино»  — собрание из нескольких первоисточников, в нём заметно влияние античных авторов, провансальской и арабской литературы. Рассказы имеют как историческое, так и анекдотичное содержание, имеется значительное число  «бродячих»  сюжетов. Книга оказала большое влияние на литературу Возрождения. Ряд сюжетов  «Новеллино»  прослеживается в произведениях Мазуччо, Бокаччо и пр.

<https://ru.wikipedia.org/wiki/Новеллино>

Мазуччо Салернитанец (итал. Masuccio Salernitano; литературный псевдоним; настоящее имя — Томмазо Гуардати, итал. Tommaso Guardati; в ЭСБЕ его называли Мазуччио (итал. Tommaso Masuccio); 1410 / 1420, Салерно — около 1475, Салерно) — итальянский писатель.
<https://ru.wikipedia.org/wiki/Мазуччо_Салернитанец>

Был секретарём (с конца 1450-х гг.) салернского князя Роберто дель Сансеверино. Его сборник  «Новеллино»  ( «Novellino» ) — значительнейшее итальянское собрание новелл XV века (5 книг с прологами, всего 50 новелл). Оно вышло в Неаполе в 1476 году и не раз переиздавалось — это один из самых значительных памятников прозы Возрождения. Образцом для него служил  «Декамерон»  Дж. Боккаччо. Книга посвящена Ипполите Марии Арагонской, герцогине Калабрийской, бывшей покровительницей писателя.

Сочинять новеллы, составившие сборник, Мазуччо, судя по некоторым посвящениям, предваряющим каждую историю, начал в 1450-х годах. Завершена книга была между декабрём 1474 года и 1476 годом.

Каждая из новелл посвящена конкретному человеку, как правило, адресаты либо представители аристократического общества, либо друзья автора, в любом случае, это люди, с которыми Мазуччо был знаком лично. Всю книгу автор посвятил своей покровительнице — Ипполите Марии Арагонской, герцогине Калабрийской.

Части сборника разделены по темам: первая повествует  «о возмутительных поступках некоторых монахов» , вторая —  «о зле и позоре, причиняемых ревностью» , третья —  «о несовершенстве женского рода» , четвёртая —  «о слёзных и печальных предметах, а также о других приятных и весёлых»  и пятая —  «о великих щедротах, проявленных великими государями» .

Мазуччо не следует новеллистическому канону Бокаччо: обрамлённой определённым сюжетом повести, где новеллы рассказываются и обсуждаются группой персонажей. В  «Новеллино»  на первый план выступает один повествователь — сам автор, и он же завершает рассказ небольшим морализующим послесловием —  «мазуччо» . Автор подчёркивает достоверность своих рассказов (лишь в первой части книги фигурируют сюжеты, заимствованные из фаблио и средневековых фарсов), большей частью же источники  «Новеллино»  — устные, более того — Мазуччо сознательно стилизовал новеллы под рассказы очевидцев.

Одним из героев пятнадцатой новеллы, по мнению комментаторов, является Родриго Борджа, будущий папа Александр VI.

33-я новелла посвящена истории любви Мариотто и Ганоцца (итал.), которую позже использовал Луиджи да Порто в произведении  «Новонайденная история двух благородных влюблённых»  (1530). Эти произведения наряду с более поздней версией Маттео Банделло и переводом на английский Артуром Бруком являлись источником для написания Шекспиром трагедии  «Ромео и Джульетта» .

В сорок четвёртой новелле описано одно из любовных похождений Альфонса Калабрийского.


<a id="org3e08338"></a>

## Лю Цысинь. Трилогия «В память о прошлом Земли».

2018 декабрь, кажется. 
Читала (с флибусты, разумеется) Лю Цысиня.
Трилогия «В память о прошлом Земли»:
«Задача трех тел»
«Темный лес»
«Death's End» («Конец смерти»)

Купилась на сравнение с Нилом Стивенсоном :) Сравнивают, пожалуй, не зря, но и точности в сравнении нет. 

Хорош. Sci-fi, не фэнтези и не киберпанк. Отчасти и жаль, что sci-fi - «Анафем» у Стивенсона мне нравится гораздо больше «Зодиака», например. 

Масштабненько - от захода в прошлое до «конца вселенной». Впрочем, людей, вместе с которыми мы это прослеживаем, немного - сначала помогает гибернация, потом ещё и путешествия. 

Неоптимистично - космос куда менее пуст, чем в привычной картине, но Лиги Миров, рука об конечность движущихся в светлое будущее, ждать не приходится. Засветился - или быстро покажи, что безопасен, или угробят. Зато вполне убедительно. И люди - не чересчур зайки. И рояли в кустах вместе с чудесами - ничего не гарантируют.

Отдельно хорошо, что автор - китаец: тоже другой мир для нас.


<a id="org60ee138"></a>

## Атул Гаванде  «Чек-лист. Как избежать глупых ошибок, ведущих к фатальным последствиям»

2021-06-05

О чем:
Современный мир становится все сложнее, а информации в нем - все больше. В повседневной работе это приводит к тому, что каждый сотрудник должен держать под контролем множество задач. Но человеческая память несовершенна, поэтому даже профессионалы высочайшего класса, перегруженные работой, допускают ошибки, которые оборачиваются катастрофическими проблемами. Автор предлагает решить проблему забывчивости с помощью доступного и очень действенного способа - составления чек-листов, т. е. контрольных списков необходимых действий, с которым должна в процессе работы сверяться вся команда.

Почему стоит прочитать:

-   Вы узнаете всё о чек-листе - простом и действенном методе оптимизации деятельности.
-   Вы научитесь правильно составлять чек-листы.
-   Вы узнаете, как чек-листы помогают предотвратить катастрофические последствия недосмотра и невнимательности.
-   Вы получите массу подтверждений эффективности методики чек-листов во всем мире.

Вполне норм книга реально.

Довольно долго занимается убеждением, довольно мало про сами чеклисты, но собственно, а что ещё там можно ожидать. Если б достаточно было сказать «чеклист - хорошая штука, пользуйся», так можно было б обойтись небольшим чеклистом про чеклисты. 


<a id="orga7eb674"></a>

# Коротенько

Список неполный. По мере вспоминания, прочтения, нахождения у себя заметки. Кое просто упоминанием, кое несколько слов.

-   Яна Завацкая (<https://blau-kraehe.livejournal.com/>), несколько романов. Фантастика, частично с элементамии утопии. Прям неожиданная смесь православия, коммунизма и феминизма. (Ещё там государственничество есть, но вот оно-то и с православием, и с коммунизмом уживается прекрасно. И анти-чайлдфри.) Больше утопий хороших и разных! Не всё ж либертариям утопии писать :) 2022-02-05.
-   <https://www.girlgeniusonline.com/comic.php?date=20140310> - часть комикса про Girl Genius. Стимпанк, магия, феодальные интриги, милые дурацкие шутки, гуманненько (в том числе очень бережно с теми персонажами, с которыми мы уже знакомы. Если надо кого-то загубить для серьёзности момента - это "никто"). Много какой-то мелкой фигни, но не бесит-бесит.
-   <http://samlib.ru/e/elxfijau/amledkonungjutlandskij-3.shtml> - Эльфияу «Амлед, конунг ютландский». Изложение известной истории Гамлета ближе к Саксону Грамматику, с уймой отсылок на гораздо более позднее. С удовольствием посмеялась. [Шекспир в буше](../20210916+/20211107175451-шекспир_в_буше.publ.md) - в другую сторону, но сочетается неплохо :)
-   Лимончелли «Тайм-менеджмент для системного администратора». 2013 год или раньше. В целом понравилась. Прихватила оттуда идею [заклинаний](../20210916+/20211121024917-заклинания.publ.md) и заинтересовалась мейкфайлами.
-   [Атомные привычки](../20210916+/20211120175605-атомные_привычки.publ.md). 2021-11-20 Сб
-   Zappos. Может, читала в неудачный момент, но по мне - читается очень тяжело. Советовали как книгу про корпоративную культуру. 2021-11-18 Чт
-   Александра Лисина, серия про Артура Рэйша. Раньше читала предыдущие книги серии, тут подвернулась «Проклятие королей».  Из того, что не хочется рекомендовать, но и не жаль, что прочитала. В принципе, вся серия - история оживания главного героя заодно с решением всё более мировых проблем. Ну, вот в «Проклятии королей» - уже спасение мира от вторжения извне, неприметно отбирающего у всех, включая богов, память. Иногда думаю, вот занятно бы посмотреть на книгу, которая бы рассказала историю, где после каких-то масштабных событий остальная жизнь - не эпилог к ним, а более интересное. Это как бы - чем могло бы стать продолжение. 2021-11-18 Чт
-   Марк Леви «Похититель теней» (пер. Нина Осиповна Хотинская), 16.02.2016, <http://www.flibustahezeous3.onion/b/267847/> — немного волшебства, чужая повседневность, любовь&#x2026;
-   13.02.2016 читала Ованеса Азнауряна, «Любовники» и «Автобус», даже не захотелось отмечать (<http://magazines.russ.ru/authors/a/aznauryan>), потому что истории про любовь, но без любви и волшебства. Для меня.
-   Томмазо Кампанелла «Город Солнца». 12.02.2016. Скучноватая утопия, незаманчивая, ну, оно понятно, что история&#x2026; Очень много внимания астрологии. На мой нынешний взгляд, мало учёта особенностей людских характеров и особенностей вообще — но у них на это астрология же. Способ создавать правильных людей, способ заранее знать их склонности, и всё такое. Астрология, евгеника, философия&#x2026;. Страшная штука философия. И разумеется, не предусмотрено никакого развития и изменения, город же идеальный.
-   Какое тебе дело до того, что думают другие? (Ричард Фейнман) Вкусно.
-   Сарантийская мозаика (Гай Гэвриэл Кей) - похоже, в целом Кей - это милая почти-история с элементом мартисьюизма - герою в итоге достаётся знаменитая красавица. Например, императрица Феодора. В любом случае, чтение занимательное, и вольности в обращении с историей не напрягали.
-   Свиридов Алексей «Звирьмариллион» (плюс ещё две, кажется, книги под той же обложкой). Читала около 1999 г. Юмор, временами надоедливый. Но не (только) глупый, пустой. Желательно сопоставлять с «оригиналом» при чтении.  
    Пародия уже стала классикой. И именно среди благородных рыцарей с деревянными мечами. У нас есть чувство юмора :) Хотя надо признать, что изящества этой книге несколько не хватает. (был мой комментарий на имхонете, в ответ на утверждение, что рыцари с деревянными мечами не одобрят).  
    При частичном перечитывании (2019 год) была удивлена, насколько там меньше юмора, чем мне казалось. Почти исключительно «пересказ событий без пиетета» и только. Что резко повысило моё мнение о.
-   Стерлинг Брюс «Схизматрица». Киберпанк. Впечатлений не помню. Общее ощущение нейтрально-позитивное.
-   Андреев Даниил «Роза мира». Впервые читала где-то в 12 лет.  Занимательное чтение, но лучше в более старшем возрасте, и когда будет лучше представление о том, как мир устроен. :) Можно читать как историю визионерства, что ли&#x2026; И частично почти фантастику-фэнтези, с видением прекрасного будущего, со всеми этими слоями, существами и происходящим там. Совсем не обязательно читать про «так есть» и пугаться эзотерики :)
-   Эбби Хоффман «Сопри эту книгу! Как выживать и сражаться в стране полицейской демократии». Книжка про «как там у них бывает» занимательна. Реалии - заметно другие.
-   Пушкин «Евгений Онегин». Книга хороша тем, как написана. И читать лучше не в школе, там было ужасно скучно.
-   Повесть о Ходже Насреддине (Леонид Соловьев) - премилая уже классика.
-   Хёйзинга Homo ludens и Осень средневековья - вторая понравилась очень.
-   Лагин Л.И. "Старик Хоттабыч" - повесть-сказка, написана в 1938 г. На самом деле, Лагин интересен и другим, но надо найти, что именно я читала. Там было путешествие во времени, кажется. И очень видно, что дала людям революция&#x2026;
-   Радищев А.Н. "Путешествие из Петербурга в Москву". Классика, однако, но сложно читать. И контекста мало. Вот чего не надо делать с этой книгой - воспринимать буквально. Хотя почти это попытались сделать современники, насколько помню. Где-то попадалась хорошая биографическая книга про Радищева. Найти бы. Кстати, у Коростелёвой была.
-   Бажов П.П. Уральские сказы. Классика же. Красиво, грустно, приметы времени&#x2026;
-   Мамин-Сибиряк «Аленушкины сказки», «Зимовье на Студеной», «Серая шейка» - грустное. Но читабельно по младшему возрасту. Особенно сказки.  «Золото», «Приваловские миллионы», рассказы - для взрослых, помрачнее.
-   Гаршин В.М. «Лягушка-путешественница».  - тож детское. Много взрослого, мрачного и стремного.
-   «Житие Аввакума», написанное им самим. Классика. И горячая книга.
-   «Песнь о Нибелунгах» - особенно интересно в сопоставлении с сагами схожего сюжета.
-   Майн Рид. «Всадник без головы». Классика приключенчества, конечно. Но мне как-то не. Невовремя читала, наверное ;)
-   Дюма «Три мушкетёра»
-   Фенимор Купер
-   Вальтер Скотт
-   Джек Лондон
-   Александр Грин «Алые паруса» и рассказы.
-   Майринк Густав. Читала «Ангел западного окна». Воспоминания смутные. Скорее положительные, но желания возвращаться или ещё читать того же автора не было.
-   Макаренко А.С. «Педагогическая поэма». Было интересно. Но где-то больше про то, как люди умудрялись жить.
-   Байрон - ну, тож, просто надо было знать. Кто там на романтиков влиял, на Пушкина тож&#x2026;
-   Малышкин А.Ф. «Падение Даира», «Севастополь». «Люди из захолустья». О превращении людей в советских и создании основ победы в Великой Отечественной войне. Помню смутно. Мрачненько - и захолустье и не захолустье.
-   Камоэнс Л. Сонеты, «Лузиады» - поэма великого португальского поэта о плавании Васко да Гамы. Знать стоит, читать - выносливости не хватило.
-   Даниил Гранин «Эта странная жизнь» - интересно про распоряжение временем. Гранин - интересный писатель второго ряда, читала и другое с удовольствием.
-   Данте Алигьери. «Божественная комедия». Классика-классика, без контекста сложно.
-   Карамзин Н.М. «Бедная Лиза» и др. Карамзин сейчас - памятник сентиментализма. Но интересно, если для понимания истории. Что было до Пушкина, причём автор первой величины.
-   Гарин-Михайловский Н.Г. «Детство Темы», «Гимназисты». История, неплохое подростковое.
-   Кассиль Л.А. «Кондуит и Швамбрания» - близко к предыдущему. И революция.
-   Кафка. Знать надо. Читать ради удовольствия - нереально, по-моему. Мрачно, безнадёжно, где-то фантасмагорично.
-   Маяковский - трехтомничек. Разный. Сильный и горячий, очень земной. И кончился вместе с временем свободы.
-   Ларри «Необыкновенные приключения Карика и Вали» - детская популярная наука. Ещё чьё-то
-   Распэ Р.Э. «Приключения барона Мюнхгаузена». Милое
-   Гауф В. Сказки. Тоже милое.
-   Паршев А.П. «Почему Россия не Америка» - потому что климат. Популярщина, много упрощено. Но была приятным разнообразием по сравнению с ответом «потому что вы все тут ленивые идиоты».
-   Хэрриот, Даррелл, Акимушкин - хорошо о природе.
-   По Эдгар Аллан - рассказы. Удивительно хорош, огорчительно неудачлив, насколько я помню. Плотно читала в институте.
-   Ирвинг В. Новеллы. - смутное воспоминание, что было приятно читать.
-   Арабские сказки из «Тысячи и одной ночи": «Алладин и волшебная лампа», «Али-Баба и сорок разбойников», «Синдбад-Мореход».
-   Рыбаков А.Н. «Кортик». - подростковое приключенческое, с приметами времени до второй мировой в СССР. Где-то вовремя и читала.
-   Гюго В. «Отверженные», «Собор Парижской богоматери», «Человек, который смеется». Где-то лет в 17 читала, кажется.
-   Ирина Одоевцева «На берегах Невы», «На берегах Сены». Не стоит принимать за чистую монету, но прочитать интересно. Читала лет в 19, тогда же увлекалась Серебряным веком.
-   Грин А.С. «Алые паруса», «Бегущая по волнам» и другое. Спорно, но есть прекрасное.
-   Пришвин - надо бы посмотреть, что именно читала.
-   Паустовский - воспринимался как красиво о природе и только, а там не всё так просто.
-   Аристофан. Комедии.
-   Овидий
-   Булгаков М.А. «Записки врача», «Жизнь господина де Мольера», «Театральный роман», «Белая гвардия», «Мастер и Маргарита», «Собачье сердце», «Роковые яйца». Читала в 16-19, Театральный роман и Белую гвардию толком не потянула. Роковые яйца - слабая вещь по сравнению с прочими, слабее даже Собачьего сердца. Мастера и Маргариту читала неоднократно, прочитала вообще не с первого раза. Какое-то время могла разговаривать цитатами.
-   Грималь «Сенека» - книга очень хороша!
-   Рабле Ф. «Гаргантюа и Пантагрюэль», тоска-печаль, так пока ни разу не прочитала полностью, хотя бралась неоднократно.
-   Каверин В.А. «Два капитана». Помнится смутно, как хорошее советское приключенческое.
-   Гайдар А.П. «Голубая чашка», «Тимур и его команда», «Чук и Гек». Читала как детское, в соответствующем возрасте. Вполне с удовольствием.
-   Кальдерон П. «Жизнь есть сон» и др. Институт, Можаева ) Прекрасно, да. Иначе, чем Лопе де Вега, но не менее.
-   Каттнер Генри и его жена Мур Кэтрин «Робот-зазнайка», рассказы о Хогбенах. Это фантастика. И хорошая фантастика.
-   Гарун Тазиев «Суфриер. Эребус. Этна» (про вулканологию) Прекрасная книга, была в восторге. Читала где-то после 2010.
-   Генри Уодсуорт Лонгфелло Песнь о Гайавате - дивно прекрасна.
-   Ибсен Г. «Кукольный дом» («Н\_о\_ра» ) и др. пьесы. Грустно, но хорошо.
-   Обручев В.А. «Земля Санникова». Классный, хотя и давний научпоп и фантастика в одном флаконе.
-   Иван Ефремов «На краю Ойкумены» и прочие произведения. Дома был шеститомник, и вообще я была в восторге от этого автора и читала всё, что удалось найти. Научпоп, фантастика, утопия, он крут.
-   Одоевский В.Ф. «Городок в табакерке» и что-то ещё. Автор удивительный, стоит внимания.
-   Погорельский А. «Черная курица, или Подземные жители». Не Одоевский, но общее есть. Тоже дореволюционная фэнтези.
-   Беккет С. «В ожидании Годо». Пьеса театра абсурда. Так и не помню, то ли читала, то ли читала о ней. Перечитать что ли?
-   Луиджи Пиранделло «Шесть персонажей в поисках автора»
-   Владимир Брагин «В стране Дремучих Трав» - научпоп 1948 года, и офигенный!
-   Гейне Г. Читала, но помню смутно.
-   Беляев А.Р. «Человек-амфибия», «Ариэль» и ещё что-то. «Ариэль» особенно. Грустная фантастика. Не научпоп вообще, но очень человеческая.
-   Евгений Велтистов «Приключения Электроника» - прекрасная фантастика. И где-то несбывшееся СССР.
-   Ремарк Э.М. «На западном фронте без перемен» и ещё что-то. Качественный мрачняк.
-   Лем С. Смотреть, что именно. Много. Он сложный, но хорош. В ту же обойму у меня Брэдбери и Шекли.
-   Леонов Л.М. «Барсуки». «Русский лес» - многовато якобы случайных пересечений. Некоторый замах на научпоп книгу украшает.
-   Гете И.В. «Фауст». По мне - история.
-   Державин Г.Р. Стихотворения. На удивление хорошо читается по сей день, особенно «неформальное»
-   Василий Петров - тож стихотворец тех времён. Не пожелавший быть карманным.
-   Мериме П. «Хроника царствования (или времен) Карла IX», новеллы (в том числе «Кармен»). Чтение непростое, но выразительное.
-   Лесков Н.С. «Левша», «Очарованный странник». Хорошо.
-   Лермонтов М.Ю. «Ашик-Кериб». И не только.
-   Бернс Р. Стихи.
-   Верн Ж. «Двадцать тысяч лье (или восемьдесят тысяч километров) под водой», «Дети капитана Гранта», «Пятнадцатилетний капитан», «Таинственный остров». Классное подростковое чтение.
-   Хаггард - тоже приключенческое чтение, но качеством похуже.
-   Дефо Д. «Приключения Робинзона Крузо». Занудноватая классика.
-   Свифт «Приключения Гулливера» с продолжениями. Тоже занудноватая классика, но всё равно занятно.
-   Герцен А.И. «Былое и думы», «Кто виноват?», «Сорока-воровка». В историческом контексте прекрасно заходит.
-   Гессе Г. «Игра в бисер». Где-то до 2010. Была в восторге. А другое у него тогда не пошло.
-   Джой Адамсон - «Рожденная свободной» (трилогия). Грустно и интересно.
-   Бианки В.В. рассказы. О животных и природе.
-   Диккенс Ч. «Жизнь Дэвида Копперфилда, рассказанная им самим», «Крошка Доррит», «Приключения Оливера Твиста», ещё что-то. Классика, мрачнячок, вполне.
-   Пикуль. Книги занимательные, беда в том, что это не история.
-   Милн А.А. «Винни-Пух и все-все-все». Классика детской литературы, и не зря.
-   Линдгрен А. «Малыш и Карлсон». И не только.
-   Сельма Лагерлёф
-   Киплинг «Книга джунглей» и «Сказки старой Англии», и ещё что-то. Прекрасный автор, шовинист и ещё что-то, но это уже о другом. «Ким», стихи.
-   Михалков С.В. «А что у вас?», «Дядя Степа», «Три поросенка». Тоже классика детской, и не миновало. И да, было удивительно осознать, что «мама-лётчик - что такого?» на некоторый момент было крутой пропагандой.
-   Ричард Бах. Чайка по имени Джонатан Ливингстон и ещё что-то - эзотерь и нравоучение, но живое. На удивление.
-   Бичер-Стоу Г. «Хижина дяди Тома». И ещё что-то.
-   Житков Б.С. «Морские рассказы», «Что бывало», «Что я видел». Хорошее детское, как помнится.
-   Витте С.Ю. «Воспоминания». Трехтомное издание 1960-го года предварено образцовой обзорно-критической статьей А.Л.Сидорова «Граф С.Ю.Витте и его \`\`Воспоминания''». Витте начинает с очерка о своей двоюродной сестре Блавацкой. Ну, теософы не одобрят. Начинала читать, не без удовольствия, но почему-то перестала.
-   Ницше «Так говорил Заратустра» - красиво написано и надо знать. Но не чарует.
-   Экзюпери «Маленький принц», «Планета людей». Кажется, ещё что-то. Красиво пишет.
-   Франс Анатоль - красивое что-то было )
-   братья Гонкур «Дневник» Очень классное про их время.
-   Мопассан - читала, классика. Временами даже читается )
-   Кэролл «Алиса в стране чудес» и «Алиса в зазеркалье»
-   Айзек Азимов - офигенная фантастика. Да, не стилист, зато какая структура.
-   Акутагава Рюноскэ «Ворота Расёмон» и др. - смутно помню, да и контекста недоставало.
-   Аксаков С.Т. «Семейная хроника», «Детские годы Багрова-внука», «Воспоминания», очерки. Что-то читала. Помнится, что стиль хороший. А так без подробностей.
-   Платонов А.П. - надо вспоминать, что. Стилист. Но ощущение некомфорта как от прихожей с низким потолком и слабой лампочкой.
-   Олеша Ю.К. «Три толстяка». - кажется, у Олеши есть лучше. А это пропагандистская сказка.
-   Плещеев А.Н. Стихи. Что-то читала. Красиво и о природе.
-   Глинка Ф.Н. «Очерки Бородинского сражения», «Письма русского офицера» и др. Читала частично, книга куда-то делась. Но с удовольствием.
-   Алданов. Найти, что
-   Ильф И.А., Петров Е.П. «Двенадцать стульев», «Золотой теленок».
-   Плутарх. «Сравнительные жизнеописания».
-   Орлов Альтист Данилов, Аптекарь. 2000-2007 где-то. Гуманитарная фантастика в смеси с фантасмагорией. Читается хорошо, перечитывать не хочется.
-   Андерсен Г.Х. Сказки.
-   Добролюбов Н.А. «Луч света в темном царстве» и др. литературно-критические статьи. В школе.
-   Гоголь Н.В. «Тарас Бульба». И не только. Классика, но живая.
-   Богомолов В.О. «Момент истины» ("В августе сорок четвертого"). Там работают контрразведчики. И там гибнет неплохой человек, которому не хватило доверия к профессионалам, оказавшимся вынужденными вовлечь его в операцию - просто потому, что он-то счёл, что туповатые контрразведчики осложняют жизнь хорошему человеку. А человек хорошим не был, мягко говоря, и профессионалам это было уже ясно.
-   Родари Дж. «Приключения Чиполлино». Голубая Стрела.
-   Войнич Э.Л. «Овод» и ещё одна про того же героя.
-   Полевой Б.Н. «Повесть о настоящем человеке» - О Маресьеве. В школе ещё. Хорошо читалась.
-   Волков А.М. «Волшебник изумрудного города» - в детстве.
-   Роллан Р. Жан Кристоф и ещё что-то. Если не путаю.
-   Гольдони К. Комедии.
-   Мольер Жан Батист. Комедии.
-   Дольник «Непослушное дитя биосферы»
-   Вольтер. «Кандид». Мдяя. Читать сложно - история. Недобрый мрачнячок с приколами - в своё время должен был быть офигенен.
-   Голсуорси Дж. «Конец главы», «Сага о Форсайтах» - грустные хорошие книги про конец 19, начало 20 века.
-   Бомарше П. «Севильский цирюльник, или Тщетная предосторожность», «Безумный день, или Женитьба Фигаро». Ну, это лучше не читать, а смотреть.
-   Лопе де Вега Ф. «Валенсианская вдова», «Собака на сене», «Учитель танцев», «Фуэнте Овехуна (Овечий источник)» и др.
-   Гомер - Илиада (чей перевод?) и Одиссея (пер. Вересаева).
-   Ломоносов М.В. «Вечернее размышление о божием величестве при случае великого северного сияния», «Утреннее размышление о божием величестве», «Гимн бороде», «Ода? на взятие Хотина», «Ода на день восшествия на? престол? Елисаветы Петровны 1747 года», «Письмо о пользе Стекла». Тяжёл для чтения, но немного представлять стоит.
-   Конан-Дойл А. «Записки о Шерлоке Холмсе», «Затерянный мир». Занимательно и живо, приключенческое.
-   Рони Ж. «Борьба за огонь». Читала ещё в школе, толком не помню.
-   Лондон Дж. «Белый клык», Лунная долина, ещё что-то.
-   Гончаров И.А. «Обломов», «Обрыв», «Обыкновенная история», «Мильон терзаний».
-   Нора Галь «Слово живое и мертвое» (теория и практика перевода) Интересно.
-   Лосев А.Ф., Тахо-Годи А.А. «Платон. Аристотель.»
-   Зощенко М.М.
-   Лоренц «Человек находит друга»
-   Жорж Санд. «Консуэло».
-   Гофман Э.Т.А. «Житейские воззрения кота Мурра», «Крошка Цахес по прозванию Циннобер». И не только.
-   Носов Н.Н. «Приключения Незнайки и его друзей» и ещё что-то.
-   Кронин А. «Цитадель» и др. романы.
-   Купер Ф. «Зверобой» и др.
-   Кун Н.А. «Легенды и мифы Древней Греции».
-   Короленко В.Г.  «Дети подземелья», «Слепой музыкант», «Сон Макара». Ещё что-то.
-   Готорн Н. роман «Алая буква».
-   Андре Моруа Рассказы.
-   Гоцци Карло. Сказки для театра.
-   Горький Максим. «Мать», «Детство», «В людях», «Мои университеты», «Песня о буревестнике», «Песня о соколе», «Старуха Изергиль», литературно-критические статьи.
-   Жоффр Ф. «Нормандия-Неман» - о летчиках-французах у нас.
-   Драйзер Т. «Американская трагедия», «Гений», «Сестра Керри», «Дженни Герхардт», «Финансист», «Титан», «Стоик», «Западня», рассказы. Пыталась начинать читать, но безуспешно.
-   Уитмен Уолт
-   Осеева В.А. Динка. Взрослыми глазами страшновато было читать, честно говоря.
-   Дюма А. «Королева Марго», «Три мушкетера».
-   Асмус В.Ф. «Декарт», «История античной философии».
-   Куприн А.И. «Белый пудель», «Гранатовый браслет», «Поединок».
-   Брэдбери Р. «451o по Фаренгейту» и др.
-   Остен Дж. «Чувство и чувствительность», «Гордость и предубеждение», «Нортенгерское аббатство», «Мэнсфилд-парк», «Эмма».  Английский способ выражаться косвенно, предположительными конструкциями в бесспорных ситуациях, шутливыми парадоксами вполне представлен у Джейн Остен, как и пришитые белыми нитками благополучные концовки.
-   Пушкин
-   Крылов Басни
-   Дурова Н.А. «Записки кавалерист-девицы».
-   Ершов П.П. «Конек-горбунок».
-   Дрюон М. «Железный король», «Яд и корона» и др. романы серии «Проклятые короли».
-   Курочкин В. «На войне как на войне». Книга относится к так называемой «лейтенантской прозе» про Великую Отечественную. Очень хорошо написана.
-   Прус Болеслав «Кукла»
-   Руставели Ш. «Витязь в тигровой шкуре».
-   Островский А.Н. Пьесы.
-   Островский Н.А. «Как закалялась сталь».
-   О'Генри. Рассказы.
-   Д'Эрвильи. «Приключения доисторического мальчика».
-   Успенский «Слово о словах». А как называлась книга Леонтьева?
-   Саймак,
-   Салтыков-Щедрин М.Е. «Господа Головлевы». Сказки.
-   Вергилий - Энеида
-   Гораций - хоть чуть-чуть
-   Катулл - хоть чуть-чуть
-   Сенкевич Пан Володыевский.
-   Сервантес М. «Дон Кихот». Писатель, поэт и философ Мигель де Унамуно так сказал о своем любимом испанском языке: «Не зря на нем Сервантес написал евангелие нам - от Дон Кихота». Вот какая это книга. И прекрасные Новеллы.
-   Сетон-Томпсон Э. «Рассказы о животных».
-   Сименон Ж. Социально-психологические детективы о комиссаре Мегрэ
-   Скотт Вальтер.
-   Смоллетт Т. А вот что?
-   Соболев Л.С. «Морской волчонок» или как-то похоже.
-   Соловьев Л.В. «Повесть о Ходже Насреддине».
-   Стивенсон Р.Л. «Остров сокровищ».
-   Стендаль. Смотреть, что именно.
-   Сухотина-Толстая Т.Л. «Воспоминания».
-   Тарле Е.В. «Наполеон».
-   Кабир
-   О чём поют ракушки
-   Твардовский А.Т. «Василий Теркин»
-   Твен М. Рассказы, «Приключения Гекльберри Финна», «Приключения Тома Сойера», «Принц и нищий», «Янки из Коннектикута при дворе короля Артура» и др.
-   Толстой А.Н. «Аэлита», «Детство Никиты»,  «Гиперболоид инженера Гарина», «Золотой ключик, или Приключения Буратино». «Хождение по мукам».
-   Толстой Л.Н. «Азбука», «Детство», «Отрочество», «Юность», «Кавказский пленник», «После бала».
-   Толстой А.К. «Князь Серебряный».
-   Тынянов Ю.Н. «Пушкин», «Кюхля», «Подпоручик Киже», «Восковая персона».
-   Уайльд Оскар «Портрет Дориана Грея», «Баллады Рэдингской тюрьмы» пьесы «Веер леди Уиндермир», «Идеальный муж», «Как важно быть серьезным», сказки.
-   Уэллс Г.
-   Фадеев А.А. «Молодая гвардия», «Разгром».
-   Фейнман Р. «Вы, конечно, шутите, мистер Фейнман?» - автобиографические записки известного физика. Очень классное.
-   Фильдинг Г. «История Тома Джонса, найденыша».
-   Фонвизин Д.И. «Недоросль».
-   Олдос Хаксли
-   Харрис Дж. «Сказки дядюшки Римуса».
-   Цвейг Стефан.
-   Хэмингуэй
-   Чернышевский Н.Г. «Что делать?» - история.
-   Чехов А.П. «Ванька Жуков», «Злоумышленник», «Каштанка», «Лошадиная фамилия», «Толстый и тонкий», «Унтер Пришибеев», «Хамелеон», «Человек в футляре» и т.д.
-   Честертон Г.К. Рассказы о патере Брауне (детективы) и не только
-   Граф Честерфилд. письма к сыну.
-   Чосер «Кентерберийские рассказы» - как ни странно, читабельно даже в оригинале. Хотя язык отчетливо не современный.
-   Петрарка «Сонеты»
-   Макиавелли «Государь» и «Мандрагора»
-   Чуковский К.И. «Айболит», «Мойдодыр», «Муха-цокотуха», «Тараканище» и другие стихи для детей.
-   Шаламов В.Т. «Колымские рассказы». Частично. Мегатяжёлое чтение.
-   Шарль де Костер. «Легенда об Уленшпигеле».
-   Шекспир.
-   Шоу Бернард «Пигмалион»
-   Шолохов М.А. «Донские рассказы», «Поднятая целина», «Тихий Дон». Помню смутно. И такой повседневный мрачняк чисто в реалиях, что звездец.
-   Янссон Т. «Шляпа волшебника» и прочие сказки о Мумми-тролях и их гостях.
-   «Слово о полку Игореве» - в нескольких переводах и оригинале. Ну, как его напечатали в книге, оригинал.
-   «Эпос о Гильгамеше» ("О все видавшем») - эпос древней Месопотамии.
-   Стругацкие «Понедельник начинается в субботу» и прочее.
-   Распутин Валентин «Прощание с Матёрой», «Уроки французского». Удод он. Но автор хороший.
-   Сакс Оливер «Человек, который принял жену за шляпу и другие истории из врачебной практики»
-   Томас Манн.
-   «А зори здесь тихие». Васильев
-   Альфред Шклярский. Серия Приключения Томека. Приключенческое.
-   Гарди Т. «Тэсс из рода д'Эрбервиллей» (грустное)
-   Гашек Я. «Похождения бравого солдата Швейка во время мировой войны».
-   Маршак С.Я. Стихи для детей
-   Барто А.Л. Стихи.
-   Розов «Меганезия»
-   Уилбер Безграничное, Око духа.
-   Кир Булычёв
-   Крапивин
-   Коростелёва - Школа в Кармартене и ещё что-то. Она же вилли\_вонка в жж


<a id="org21a150f"></a>

# Читала, но cовсем не пошло

-   Джоанна Расс "Гостья", "Вторжение", "Этой ночью у моего огня". Туповато-обещающее настроение, бесполезность возвращения&#x2026; невкусно. "Вторжение" немного отличается (планета, где шестьсот лет назад вымерли мужчины, и на которую мужчины прилетают, и как их отношение не нравится женщинам), но всё равно неинтересно. Американка.
-   Итало Кальвино «Раздвоенный виконт» - мне малочитабельно. Там удивительным образом оказалось, что молодой виконт, поехавший на войну, был разделен на две части, злую и добрую, вернулся этими половинками и творилось странное. Читала после того, как смотрела показ танцевального фильма по мотивам. Ну&#x2026; ооооочень по мотивам :)
-   Соколов Александр «Школа для дураков». Читала во время учёбы в лите.  Кажется, полностью прочитать не смогла. Решительно не понравилось.
-   Сорокин Владимир «Лёд». Кажется, даже прочитала полностью. Тоже во время учёбы&#x2026; Не понравилось решительно.
-   Сэлинджер Дж. «Над пропастью во ржи». То ли не вовремя читала, то ли просто не для меня.
-   Конрад Дж. Сердце тьмы.  - в институте. Там было про женщин, которые в своём простом и понятном мире никогда не поймут мужчин, которые из этого мира выходят. И тут прям характерны три момента:
    -   выходили. Вполне во времена Конрада были очень разнообразно приключавшиеся дамы
    -   выходить им было гораздо сложнее, это вообще-то не одобрялось и не было «стандартных» жизненных путей, предполагавших такие выходы
    -   очень ощущалось, что женщины пытаются действовать через мужчин. Вместо того, чтобы мочь делать самим. И это прям очень печальное про устройство тогдашнего общества.

