
# Table of Contents



<div class="preview" id="org8cfc08c">
<p>
Случайно насобранное. 
</p>

</div>

-   Дэвид Дойч «Структура реальности»
-   «Сон в красном тереме» - медитативная [китайская](../0-20210912/20200910112252-китаиское.publ.md) классика. <https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%BD_%D0%B2_%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%BC_%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B5>
-   <https://qejep.github.io/readinglist.html> - списки книг по некоторым темам.
-   Пема Чодрон про буддизм
-   Radical Acceptance Тары Брах,
-   Reconciliation Тич Нат Хана,
-   Through the Dark Wood Джеймса Холлиса.
-   Ганс Георг Гадамер ФИЛОСОФСКИЕ ОСНОВАНИЯ XX ВЕКА
-   Юваль Ной Харари  <https://jacquescoulardeau.medium.com/harari-homo-sapiens-without-language-b29060e9aedf> Критика на него.
-   «Принцип кураторства. Роль выбора в эпоху переизбытка» Майкла Баскара В канале «Вычитала» довольно много оттуда было.
-   Мичио Каку «Физика невозможного» и др. Научно-популярные книги, неплохой способ мыслить.
-   Валье-Инклан Р. «Двор чудес», «Крестоносцы правого дела», «Сонаты. Записки маркиза де Брадомина»
-   Бальзак О. «Блеск и нищета куртизанок», «Гобсек», «Евгения Гранде», «Отец Горио».
-   Камю А. «Чума».
-   Мандзони А. «Обрученные».
-   Кеведо Ф. «История жизни пройдохи по имени дон Паблос, пример бродяг и зерцало мошенников».
-   Велес Луис де Гевара. «Хромой бес». Это первый из «Хромых бесов».
-   Rework: Бизнес без предрассудков. Авторы: Фрайд Джейсон, Ханссон Дэвид Хейнмейер
-   Адлер. Как читать книги.
-   Марк Аврелий. Размышления.
-   Ira Progoff. At a journal Workshop.
-   Джуди Бек. Когнитивно-поведенческая терапия.
-   Ленгольд про применение agile в личном планировании (найти название)
-   Gravity Falls (мультсериал), персонажка Мейбл - говорят, огонь :)
-   Кристофер Джон Сэнсом, цикл «Мэтью Шардлейк» - исторический детектив о юристе на службе у Кромвеля. Сэнсом — историк, и это детективу только на пользу. Ещё в конце книги автор даёт историческую справку и объясняет истоки сюжета, даёт пояснения: где он опирался исключительно на факты, а где отступил от них. (<https://t.me/thursday_reads/580>)

