
# Table of Contents



<div class="preview" id="org1c700a9">
<p>
Нарезка из статьи Аверинцева "Старый спор и новые спорщики". Я постаралась оставить только то, что касается "как спорить". Как - можно и нужно, как - нельзя ни в коем случае. Получившееся беднее, чем полный текст, конечно, и даже ненамного короче, но вдруг окажется не совсем бесполезным.
</p>

</div>

-   <https://ru.wikipedia.org/wiki/Аверинцев,_Сергей_Сергеевич> - об Аверинцеве.

..Да, они спорили, спорили непримиримо, но их спор протекал на основе некоторого взаимопонимания и потому был для культуры плодотворным&#x2026; Как они говорили друг о друге! Серьезности спора это никоим образом не отменяло, но придавало ему качество благородства, одухотворяло его, задавало масштаб, всегда пропорциональный мере взаимного уважения оппонентов. Немного позднее, когда друг против друга стояли уже не Хомяков<sup><a id="fnr.1" name="fnr.1" class="footref" href="#fn.1" role="doc-backlink">1</a></sup> и Чаадаев<sup><a id="fnr.2" name="fnr.2" class="footref" href="#fn.2" role="doc-backlink">2</a></sup>, а Катков<sup><a id="fnr.3" name="fnr.3" class="footref" href="#fn.3" role="doc-backlink">3</a></sup> и персонажи «Бесов» Достоевского, спор велся уже скареднее, а потому не просто жестче, злее, но и неинтереснее. А тогда, во времена Хомякова и Чаадаева, было что уважать&#x2026; Нам бы научиться спорить, не подменяя мысли апелляцией к страстям публики, а главное, простите, не жалуясь по начальству.

Все вышесказанное — о способе вести спор, но косвенно — и о его сути&#x2026;

&#x2026;Объективная содержательность выступлений обеих сторон — плодотворных не в последнюю очередь как вызов для противоположной стороны — взаимоопосредована, «снята» в гегелевском смысле. Вот такой, «снятой», мы ее имеем шанс по-настоящему усвоить. Все остальное — скорее предлог для ссоры, чем что-либо иное. «Я ненавижу ссору, потому что она портит удовольствие от спора»,— сказал Честертон.

Остается, конечно, право каждого живее чувствовать ту сторону дела, которую его личный опыт сделал для него более кровной. Это право должно быть признано за всеми; но оно предполагает, что чужой опыт существует — и в качестве существующего принимается, если не к сердцу («сердцу не прикажешь»), то хотя бы к сведению. На это и дан людям разум: принимать друг друга к сведению. Разум — это посредник, неподкупный и непокладистый третейский судья, он напоминает сторонам: помимо вашей обиды на них, есть еще их обида на вас, а если разум совсем разумен, он добавит: в сумме обид есть еще и такие, о которых даже я, разум, пока не знаю&#x2026; Что делать с обидами? Не забывать— забвение вещь опасная и слишком много захватывает,— а нечто совсем иное: спорить и прощать в ясном и трезвенном сознании своей небезвинности. В истории невиноватых нету.

Уже цитированный мною Честертон <sup><a id="fnr.4" name="fnr.4" class="footref" href="#fn.4" role="doc-backlink">4</a></sup> говорил, что фанатик — не тот, кто с жаром защищает свои убеждения и соответственно оспаривает то, что с ними несовместно, а тот, кто вообще не способен увидеть чужое убеждение как убеждение, чужую идею как идею, сама недоброкачественность которой, если имеется, принадлежит мыслительному порядку вещей. Кто воображает, будто противников непременно подкупили или в лучшем случае совратили&#x2026;

&#x2026;Не должно быть наигранного или, во всяком случае, бессмысленного удивления: да как они смеют? да откуда они взялись? И взялись, и смеют. Мы достаточно опытны, чтобы знать, до чего мы разные; но только все вместе мы составляем отечество, не говоря уже о человечестве. Какие есть. Как сказано у Гегеля, истинное— это целое.

В одной сказке К. С. Льюиса <sup><a id="fnr.5" name="fnr.5" class="footref" href="#fn.5" role="doc-backlink">5</a></sup> мудрый бобр говорит: «О людях — прошу не обижаться — возможны два мнения. Но о существах, которые притворяются людьми, не будучи таковыми, двух мнений быть не может». Тот, чье сердце жгут обиды, нанесенные не только ему лично, кто с горячностью защищает свои убеждения, а не просто свой успех, — это человек.., о нем возможны два мнения. Это глупый человек, если в его голове — путаница; это недобрый человек, если озлобленность, хотя бы имеющая источником нечто вроде праведного гнева, возобладала в нем над иными чувствами; но это — человек. Но чем яростнее спор двух людей, тем неизбежнее в него вступит третий лишний, отнюдь, впрочем, не считающий себя лишним: тот, для кого все боевые девизы кипящего перед ним спора — только слова, которые для него ничего не значат, но могут послужить его успеху, как предмет холодного, расчетливого манипулирования. Для простоты условно назовем его «нечеловеком» — тем, о ком двух мнений быть не может.

Как бы люди ни заходились в своих спорах, им не надо было бы ни за что звать себе на помощь «нелюдей». Но так называемая логика борьбы срабатывает снова и снова. «Зачем ты с ним водишься?» — «Молчи, ты ничего не понимаешь; так надо; это же наш человек». Человек не только принимает нечеловека в союзники, он принимает его, так сказать, вовнутрь себя самого, сам ему уподобляется — какая-то неживая металличность интонации, куда более страшная, чем любая ярость, механическая целеустремленность движений, знаменующая вытеснение юмора и чести навязчивой идеей победы.

Когда люди перестают чувствовать себя не только разделенными, но и объединенными ситуацией спора, как занятия человеческого, когда они окончательно и безнадежно разучиваются понимать друг друга, они сами, по своей воле уступают все свои позиции и в придачу к ним все свои моральные права — «нелюдям». А уж те приступят к делу, что называется, без дураков, те наведут порядок — свой порядок; и ужас будет в том, что людям даже не на что будет жаловаться. Все по заслугам. Человек, который с пеной у рта нас оспаривает, имея для этого человеческие мотивы, хотя бы, с нашей точки зрения, и дурацкие, должен быть нам всегда ближе, чем «нечеловек», который с нами вроде бы во всем согласен, ибо это ему ничего не стоит. Должен быть какой-то минимум солидарности, объединяющей людей просто потому, что они люди.

В споре нечего осторожничать, дипломатия ему не поможет; осторожничаем мы и так слишком много, так воспитаны. Но осторожность, ничего общего не имеющая с дипломатией и проистекающая из чувства ответственности за «целое», «истинное»,— такая осторожность нужна всем.


# Footnotes

<sup><a id="fn.1" name="fn.1" href="#fnr.1">1</a></sup> <https://ru.wikipedia.org/wiki/Хомяков%2C_Алексей_Степанович>. Основоположник славянофильства (<https://ru.wikipedia.org/wiki/Славянофильство> ).

<sup><a id="fn.2" name="fn.2" href="#fnr.2">2</a></sup> <https://ru.wikipedia.org/wiki/Чаадаев%2C_Пётр_Яковлевич>. Это сторона западничества (<https://ru.wikipedia.org/wiki/Западничество>)

<sup><a id="fn.3" name="fn.3" href="#fnr.3">3</a></sup> <https://ru.wikipedia.org/wiki/Катков%2C_Михаил_Никифорович> - журналист, публицист, политик.

<sup><a id="fn.4" name="fn.4" href="#fnr.4">4</a></sup> <https://ru.wikipedia.org/wiki/Честертон,_Гилберт_Кит>

<sup><a id="fn.5" name="fn.5" href="#fnr.5">5</a></sup> <https://ru.wikipedia.org/wiki/Льюис%2C_Клайв_Стейплз>  Книга, насколько я помню, «Лев, колдунья и платяной шкаф», одна из книг про Нарнию.
