
# Table of Contents

-   [Основные «грани»](#org9348f86)
    -   [Интровертное - техническое-компьютерное и тексты](#org23a91ac)
        -   [Начать что  ли собирать сертификаты на что попало? :)](#org09ccaa1)
    -   [Искусство](#orgb57376b)
    -   [Коммуникативно-организационное](#orgfb5843b)
    -   [Рукодельно-результативное](#orgb95943b)
    -   [Телесное](#org0a83628)
-   [Немного деталек](#orgab5e69d)

<div class="preview" id="orgcd6edae">

</div>

<div class="epigraph" id="orga00345b">
<p>
лет в двадцать начинайте сами<br>
писать хороший некролог<br>
а то потом напишут гадость<br>
в гробу такое я видал<br>
&#x2014; мимобеглое без источника
</p>

</div>

<div class="epigraph" id="org82c2083">
<p>
&#x2026;change occurs when one becomes what he is, not when he tries to become what he is not. Change does not take place through a coercive attempt by the individual or by another person to change him, but it does take place if one takes the time and effort to be what he is &#x2013; to be fully invested in his current positions. By rejecting the role of change agent, we make meaningful and orderly change possible.<br>
&#x2026;Изменение происходит тогда, когда некто становится тем, кто он есть, но не тогда, когда он пытается стать тем, кем он не является. Изменение происходит не в результате принудительных попыток индивида измениться или другого лица изменить его, оно происходит в том случае, если индивид затрачивает время и усилия на то, чтобы быть тем, кто он есть - т.е. быть полностью вовлеченным в свое текущее положение. Отвергая роль «агента изменений», мы позволяем изменениям происходить и быть осмысленными.<br>
&#x2014; Арнольд Р. Бейссер <sup><a id="fnr.1" name="fnr.1" class="footref" href="#fn.1" role="doc-backlink">1</a></sup> «Парадоксальная теория изменений»
</p>

</div>

<div class="epigraph" id="org5e077bb">
<p>
Всякая перемена прокладывает путь другим переменам.<br>
&#x2014; Никколо Макиавелли
</p>

</div>

<div class="epigraph" id="orgb084438">
<p>
Хрустя солеными сухариками и запивая их пивом, я спросил себя - а действительно ли, пускай понемногу, но я развиваюсь? Я был уже не настолько уверен в себе. А если подумать - даже совсем не уверен. По-моему, некоторые ошибки я повторял и по шестнадцать раз, только все равно никуда не двигался&#x2026;<br>
&#x2014; Харуки Мураками "Дэнс, дэнс, дэнс"
</p>

</div>

<div class="epigraph" id="orgd5e0de4">
<p>
Ценить свой опыт – не самолюбование. Не бесконечная зацикленность на себе. Скорее это способность быть активным свидетелем самому себе и окружающему миру. Осознанно наблюдать – благородный поступок, признание самому себе, что жизнь, по сути, – священнодействие, и нам видна лишь его тень, но не черты. Все сильнее ощущая ценность мимолетных мгновений, мы начинаем осознавать и собственную мимолетность.<br>
&#x2014; Джулия Кэмерон. Право писать. Приглашение и приобщение к писательской жизни. - М.:Livebook; 2015. ISBN 978‑5‑904584‑96‑2. Оригинал: Julia Cameron, “THE RIGHT TO WRITE. An Invitation and Initiation into the Writing Life” Перевод: Дарья Сиромаха
</p>

</div>

[профиль на вк](https://vk.com/ladykosha), [ЖЖ](https://ladykosha.livejournal.com/), [twitter](https://twitter.com/ladykosha), [практически пустой гитхаб](https://github.com/ladykosha), [linkedin](https://www.linkedin.com/in/agnessa-bukowska-0733583b/), [вордпрессный блог](https://ladycat.wordpress.com/) — для тех, кому интересны соцсети. Нигде там не «живу», но они есть. Живу тут.  И отчасти в тг, канал [@furyu](https://t.me/furyu).

-   [личный манифест](../20210916+/20211108004955-личныи_манифест.publ.md)
-   [вишлист](../me/20210820030406-вишлист.publ.md)


<a id="org9348f86"></a>

# Основные «грани»


<a id="org23a91ac"></a>

## Интровертное - техническое-компьютерное и тексты

Тема [Linux](../computer/linux.md), [компьютерное](../computer/20200816235900-компьютерное.publ.md). Компами интересовалась со школьных лет, помнится, даже была бумажка «оператор ПЭВМ» при выпуске из школы. Работала некогда оператором базы данных, работала оператором html-вёрстки, работала контент-менеджером, работаю техрайтером — компьютерная грамотность полезна с вполне практической стороны. Есть знания [html, css](../computer/site/20200816203007-саитодельство.publ.md), начальное знание [javascript](../computer/20201029225444-javascript.publ.md), [perl](../computer/20210128160900-perl.publ.md), [python](../20210916+/20211009113749-python.publ.md), [elisp](../computer/emacs/20210619235900-elisp.publ.md), [bash](../20210916+/20211126010431-bash.md), [регулярных выражений](../20220101/20220127042146-regexp.md). Слегка знакома с sql, ещё более слегка - с nosql.

Линуксоидкой стала в 2008 году - [см.](https://ladycat.wordpress.com/2008/02/09/%d0%af-%d0%bf%d0%be%d1%81%d1%82%d0%b0%d0%b2%d0%b8%d0%%D1%81%D0%BCbb%d0%b0-linux/) и [см.](https://ladycat.wordpress.com/2009/03/05/%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B0-%D0%BF%D1%80%D0%BE-linux-%D0%B2-%D0%BC%D0%BE%D0%B5%D0%B9-%D0%B6%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D0%B8/) С тех пор так и сижу на [Debian](../20220101/20220212230439-debian.publ.md), и не намереваюсь искать добра от добра. Использую на личном компьютере, делюсь — личным опытом и тем, что показалось интересным опять же мне лично. Работа позволяет достаточную свободу в выборах и решениях касаемо этой темы. )

Временами кажется, что у всех, кто самостоятельно использует [Linux](../computer/linux.md), какой-то хотя бы бложик с записями про жизнь линуховую должен появляться почти неизбежно. Потому что хороший способ хранить какие-то мелкие находки, как что делается и зачем. Записывать это нужно — чтоб знать, что делала; чтоб не искать с нуля, как решать задачку, похожую на то, что было пару лет назад… Головы на это не хватает, это точно. Можно, конечно, держать такие записи под спудом, но с человечеством делиться прикольнее.

Работаю удалённой [техрайтеркой](../20210916+/20210928111819-techwriting.publ.md) ([https://yandex.ru/jobs/vacancies/технический-писатель-дистанционный-автор-6112](https://yandex.ru/jobs/vacancies/технический-писатель-дистанционный-автор-6112)). Работа между техническим и гуманитарным-текстовым. Заинтересована в разных подработках на часть времени &#x2013; даже просто для приобретения опыта.

Для работы с текстом использую [Emacs](../computer/emacs/20200820235900-emacs.publ.md) и [git](../computer/20201009235900-git.publ.md). Знаю и легко осваиваю при необходимости всякие лёгкие языки разметки - в т.ч. markdown, в том числе [Yandex Flavored Markdown](https://github.com/yandex-cloud/docs/blob/master/guides/yfm-syntax-ru.md), и [org-mode](../computer/emacs/20200830182647-orgmode.publ.md) (на org-mode написано содержимое этого сайта). Игралась с ReStructuredText, AsciiDoc, pod (в связи с интересом к perl). Применяла [LaTeX](../20220101/20220423091813-latex.md) для ведения личных записей, LaTeX beamer для презентаций. Знакома с [xml](../computer/20201025184126-xml.publ.md), в том числе [dita](../computer/20201020125438-dita.publ.md). Полностью настраивать генерирование документации в dita не доводилось, но вот обитать в такой среде — да, и тему единого источника не только представляю, но и руками трогала. Совсем слегка — yaml и json. Внезапно — [lilypond](../computer/20201113191924-lilypond.publ.md) — для записывания музыки. Офисные приложения не люблю, хотя при необходимости на короткое время иногда залезаю.

Неравнодушна к теме [цеттелькастенов](../computer/20200913095523-zettelkasten.publ.md) и [digital garden](../0-20210912/20210721053232-digital_garden.publ.md) — личного и публичного knowledge management-а.


<a id="org09ccaa1"></a>

### Начать что  ли собирать сертификаты на что попало? :)

-   <https://stepik.org/cert/1198163> - это javascript. Теперь есть картинка, что я с ним знакома :)


<a id="orgb57376b"></a>

## [Искусство](../art/20200831235900-искусство.publ.md)

-   [моё](../mine/20210826225955-мое.publ.md) - стихи и тексты-с-другой-стороны.
    -   Темы [чтения](../reading/20210605144227-чтение.publ.md) и [текстов](../texts/20200816235900-текстовое.publ.md) — имеют отношение к моему образованию. Заканчивала Литературный институт, специальность литературный работник<sup><a id="fnr.2" name="fnr.2" class="footref" href="#fn.2" role="doc-backlink">2</a></sup>. Литжизнью сама не живу, но иногда краем глаза смотрю, как там оно всё происходит. Есть давняя страничка на [Самиздате](http://zhurnal.lib.ru/b/bukowskaja_a_a/). Помаленьку выкладываю разное своё и [здесь](../mine/20210826225955-мое.publ.md).  
        Могу вычитывать тексты другим, занимаюсь литературным редактированием. Опечатки, неоднозначности, поуточнять, что хотелось сказать-то… Некоторая заточенность глаза есть, спокойное отношение к отклоненным правкам, авторской орфографии и прочему своеобразию — тоже есть.  
        Ещё, мне кажется, с этим связан интерес понимать людей. И себя.
-   Танцую. Интересуюсь [фламенко](../flamenco/20200816224538-фламенко.md) (и занимаюсь в [школе фламенко Марии Райд](https://flamenco.msk.ru)), [буто](../mine/essayintentionbutoh.publ.md), пластикой. Это пока почти не проявлено здесь. Но существенная сторона меня. Кацуо Оно говорил: «Каждый может танцевать буто. Но… тогда ты будешь танцевать до самой смерти» (<https://vk.com/video-179884696_456239042>, перевод Борис Борисов).
-   Занималась в театральных студиях, была со-оргом любительского театра (<http://taborvil.ru>). Некоторое время серьёзно занималась пением — что характерно, там тоже был замах на театр.


<a id="orgfb5843b"></a>

## Коммуникативно-организационное

-   Немножко предпринимательница и вполне [ИП](../business/20210420235900-ипшное.publ.md) (сейчас — самозанятая ИП), и это способ обеспечивать возможность делать, что интересно, а не «хорошо умею и заточена под зарабатывание денег и оптимизацию процессов под зарабатывание». Меня, наоборот, довольно сильно волнует, как не портить хорошие дела и хорошие события оптимизацией под зарабатывание. Есть некоторый опыт организации некрупных и почти безбюджетных событий, продажи билетов, такое. Самое крупное, в чём участвовала как со-орг - XIX и XX фестивали работ Владимира Мартынова (2020 и 2021 соответственно).  
    Пожалуй, здесь у меня немало стараний экономить — в том числе то, что экономить не нужно. Зато можно выжать максимум из того, что уже есть. И экономия способствует независимости :)
-   Неравнодушна к теме сообществ. Со-модератор телеграм-чатов, в том числе [zettelkasten](../computer/20200913095523-zettelkasten.publ.md)-сообщества, на волонтерских началах. Немного участвую в деятельности [Дома Протопии](../20210916+/20211105221530-протопия.publ.md). Вообще, кажется, от момента, когда нашла ролевиков лет так в 16 и до нынешнего времени у меня есть какое-то сообщество, которое я так или иначе поддерживаю. Моё «что я делаю всегда».
-   Есть опыт разной волонтёрской деятельности и организации различной движухи, в том числе театральных постановок.


<a id="orgb95943b"></a>

## Рукодельно-результативное

Здесь, пожалуй, самый существенный признак — результат «осязаемый», а не только умозрительный.

-   [Домашнее хозяйство](../householding/20210720235900-домохозяиственное.publ.md). Есть обычная необходимость заниматься хозяйством, бывает иногда желание рукодельничать. В целом, интересует скорее «как не грузиться особо этой темой, но минимальными усилиями получать сносный результат, и не запускать всё напрочь, даже когда по уши занята другим». Но самоценность процесса тоже присутствует. Временами, под настроение, читала всякое про организацию, в том числе [флайледи](../householding/20210806101041-flylady.publ.md) — бывало полезно.
-   [рукоделки](../householding/20201019144517-рукоделки.publ.md)
-   [домашняя алхимия и дикая тож](../alchemy/20201122074042-домашняя_алхимия_и_дикая_тож.publ.md)

Опыт курьерства и клининга — как минимум, частично тоже попадает сюда. 


<a id="org0a83628"></a>

## Телесное

-   Танцую. Интересуюсь [фламенко](../flamenco/20200816224538-фламенко.md), [буто](../mine/essayintentionbutoh.publ.md), пластикой.
-   Не могу постоянно сидеть взаперти. Наличествующий опыт курьерствования — в заметной степени отсюда. "Оплачиваемое хождение снаружи".
-   Есть некоторые походные навыки и при наличии сил довольно часто выбираюсь посидеть в палатке у воды :)
-   Некогда занималась парусным спортом, были права рулевого II класса, был юношеский разряд. Сейчас не складывается, а жаль.


<a id="orgab5e69d"></a>

# Немного деталек

-   Заинтересована в работе на часть времени. Любая работа на полный рабочий день кажется мне эффективным способом возненавидеть и убиться об любое дело за несколько месяцев. Даже об очень хорошее.
-   В качестве домашних животных держу улиток [ахатин](../20220101/20220116022614-ахатины.publ.md). «Они прикольные», и смотреть на них — замедляет. А ещё они устойчивы к ситуациям типа «на пару недель стало ни до чего, потом посмотрела, как там у них дела» — у них-то, скорее всего, нормально, разве что внезапно размножились. С какими-нибудь котиками так нельзя. :)
-   Люблю думать не прямо в процессе общения и взаимодействия (это быстрое поверхностное думание), а после, отдельно. Всей «вычислительной мощностью», вообще всей собой. На это нужно время и не оглядываться ни на что вокруг. Зачастую ночью — потому что самое спокойное время и круг воспринимаемого естественно сужен темнотой. Потом писать. Потому что так можно всё выразить настолько полностью, насколько получится. Поговорить можно ещё потом, про то, что в написанном показалось интересным. И новый цикл думания, писания, говорения.
-   Люблю задавать вопросы и понимать. Интересно видеть связи и противоречия.
-   Ориентирована на процесс, а не на результат. Это не исключает получение результата, конечно. Но.
-   Склонна скорее видеть нехватки и потенциальные проблемы, чем плюсы. Так сложно формировать новое, хотя полезно прорабатывать уже намысленное. И вполне могу участвовать в несовершенном, фанонный соционический «бальзак» диалога «— Как тебе мой план? — Дурацкий. — Сам знаю. Так ты со мной? — Разумеется!»  —  очень понятен, и попадает в ценность делать вместе с теми, с кем вообще хотелось бы что-то делать.
-   Неплохо читаю англоязычное, пишу так себе, разговариваю тяжело - в нынешней жизни нет практики. В целом верю, что языки мне неплохо даются, были начальные знания нескольких, но не имела повода совершенствовать.
-   Представления о прекрасном у меня несколько не общепринятые, и мне бывает сложно по этому поводу взаимодействовать. Впрочем, если вам нравится, как выглядит мой сайт, есть шансы, что совпадём :)
-   В сложной ситуации несколько теряю «контроль окрестностей», это могут быть потерянные или забытые вещи, это может быть непонимание, как сделать себе удобно, и незамечание неудобства (хотя влиять оно не перестаёт).


# Footnotes

<sup><a id="fn.1" name="fn.1" href="#fnr.1">1</a></sup> Арнольд Бейссер  — соратник Ф. Перлза, гештальт-терапевт, автор распространённой в настоящее время в гуманистической психотерапии модели изменений (Парадоксальная Теория Изменений). <http://www.gestalt.org/arnie.htm>, на русском <http://gestaltnsk1.narod.ru/beisser.htm>, <http://rubstein.livejournal.com/222110.html>. (сохранила <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2016-12-16 Пт 23:59]</span></span>)

<sup><a id="fn.2" name="fn.2" href="#fnr.2">2</a></sup> <https://eduscan.net/standart/071001> Государственный образовательный стандарт по специальности 071001 (ранее 052600) Литературное творчество.  

> Квалификационная характеристика выпускника
> 
> Деятельность Литературного работника направлена на создание художественных произведений словесности, на проведение литературно-критических, теоретико-литературных и историко-литературных исследований, на работу в области художественного перевода, познания феномена литературы и литературного процесса, особенностей и функционирования литературы в современном обществе. Литературный работник должен знать отечественную и иностранную литературу, ее историю и состояние в настоящий момент; отечественные и зарубежные исследования в данной области; знать историю и процессы современного развития родного языка; грамматику и стилистику русского языка; основы научного и литературного редактирования; действующее положение по защите авторских прав.
> 
> Литературный работник должен быть подготовлен к творческой и исследовательской деятельности в области литературы в соответствии с фундаментальной и специальной подготовкой.
> 
> Литературный работник может в установленном порядке работать в образовательных учреждениях, в издательствах и редакциях газет и журналов, радио и телевидения, в пресс-службах организаций и учреждений; литературным агентом, заведующим литературным отделом в театральных учреждениях.
> 
> Объектом профессиональной деятельности является: язык, словесное искусство, литература как феномен языка, культуры, отношения человека к миру, мир человека внешний и внутренний, отношение человека к этому миру (в индивидуальном, социальном, природном, историческом, современном, прогностическом измерениях, в его данности и неданности).
> 
> Основные виды профессиональной деятельности:
> 
> -   художественно-творческая;
> -   переводческая;
> -   культурно-просветительская;
> -   аналитическая;
> -   научно-исследовательская;
> -   идеологическая;
> -   педагогическая
> 
> Квалификации выпускников по специальности Литературное творчество: Литературный работник; Литературный работник, переводчик художественной литературы.
