
# Table of Contents



<div class="preview" id="org13cb0d4">

</div>

Тырено без источника.

> Профессор университета в Джорждтауне Дебора Таннен в книге: “You just don’t understand” пишет о двух моделях поведения и интерпретации мира: близость (intimacy) - направленная на минимизацию различий - и независимость (independence), подчеркивающая различия, прежде всего, в статусе.
> 
> Обычная ситуация: приезжают друзья мужа из другого города, он собирается вечером с ними пойти встретиться. Говорит жене, что вечер он проводит с друзьями. Жена обижается, почему он ее ставит перед фактом, мог бы спросить, как она к этому относится. Муж раздражается, говоря, что разрешение жены на встречу с кем-то ему не нужно, он не маленький, она - не мамочка. Жене вдвойне обидно, она говорит, что если бы сама собиралась к подругам, то спросила бы у него, не против ли он. И знает точно, что он отпустил бы, но все равно спросила бы.
> 
> В чем проблема, по мнению Таннен?
> 
> Муж интерпретирует ситуацию с точки зрения независимости. Для него спросить разрешение - знак того, что он зависит от жены и ему нужно разрешение. Ему обидно потому, что жена, на его взгляд, пытается его контролировать.
> 
> Жена понимает ситуацию с точки зрения близости - для нее обсудить планы не проблема зависимости, а знак того, что супруги обсуждают свои планы, дорожат мнением друг друга. Ей нравится согласовывать свои планы с мужем - это признак совместной жизни. Ей обидно потому, что муж нарушил это чувство близости в их отношениях.
> 
> Так одна и та же фраза может быть интерпретирована по-разному, потому что у людей разные модели восприятия поступков, и разные модели интерпретации действительности.

Разница между “поставить перед фактом”, “посоветоваться” и “спросить разрешения” &#x2014; условна. Если я могу запретить &#x2014; я могу запретить и при сообщении о намерении. Если я не могу запретить, то придётся разрешать независимо от мнения по поводу. Есть, разумеется, варианты «не могу запретить, но могу сделать плохо». Типа скандалов по поводу неодобряемого. 

Можно проговорить, зачем это нужно. Ибо нужно для согласования планов, для того, чтобы другой мог высказать мнение по поводу, напомнить, если есть другие планы… Удобно же!

В ситуации, кажется, есть гендерное.

