
# Table of Contents



<div class="preview" id="org892d234">
<p>

</p>

</div>

-   [антидепрессивная еда](20201114180222-антидепрессивная_еда.publ.md)
-   [сойлент](20210422111453-соилент.publ.md)
-   [Ирландское рагу, стью, полтора и прочая](20210522211943-ирландское_рагу_стью_полтора_и_прочая.publ.md)
-   [чай](20210412170512-чаи.publ.md)
-   [мои интересы в совместных покупках](../householding/20210527221119-мои_интересы_в_совместных_покупках.publ.md)
-   [коку риса](../20220101/20220107051355-коку_риса.publ.md) - исторический пример расчёта количества еды на год.

Тг:  

-   <https://t.me/foodandscience>
-   <https://t.me/meatme> - интересный канал от профессиональной повара и мясника. Какой-то очень уважительный подход к еде, что ли&#x2026;
-   <https://arenachef.ru/tag/sovremennye-ingredienty/> - «современные ингредиенты» в кулинарии

У нас приготовленное портится и пропадает - довольно редко. Обычно - когда начинается летняя жара, а мы не перестроились на то, что есть хочется меньше, а хранится всё хуже.

Овощи-фрукты, скоропортящееся берем под конкретную готовку или съедение сегодня-завтра. Ну и когда попадаются дешевые, иначе проходим мимо. Молочные продукты примерно так же, но ещё и реже смотрим. Потому что молокозаменитель.

Мясное или рыбное - на готовку или съедение примерно в течение недели. 

Крупы, сахар, соль, муку, растительное масло, соевый фарш/гуляш, сушеные водоросли, молокозаменитель, чаи - можно брать в количестве и надолго.

Из этого, например, следует, что при запаре и нехватке сил первыми из рациона пропадают овощи и зелень. К сожалению.

-   <https://mendeleev.shop/catalog/food_chem/powdered_milk_cream/4772609/> - молокозаменитель
-   <http://lib.ru/TALES/SAHAROWA/akadv.txt_with-big-pictures.html> - уже скорее как воспоминание о книжке, которая оч.помогла по мелкости уяснить, как хозяйство хозяйствовать. (Сахарова С.Ю. Академия домашних волшебников. - М.: Нар. асвета, 1988. - 176 с. - Художники Н.В.Андрасюк, С.П.Бартлова )
-   Соль, перец (горечь и острота), кислота, глутамат, сахар - способы добавить основные вкусы.
-   масло улучшает очень многое :)
-   специя сумах - это вкусно.

