
# Table of Contents

-   [ЧАВО](#org62ae2bf)

<div class="preview" id="org0cf4884">
<p>
Варка чая - древний и уважаемый метод заваривания. 
</p>

</div>

Впервые его описал древний же китайский мыслитель и первый серьёзный исследователь чая Лу Юй, автор первой в Китае книги, собравшей знания о чае - "Чайный Канон". Распространённый сейчас метод варки "по Лу Юю" появился в России благодаря известному китаеведу Брониславу Виногродскому, который перевёл ту часть чайного канона, где метод был описан.

-   <https://www.tea-terra.ru/2015/05/11/21378/> - человечный подход к процессу. Скорее «ищи свой вариант», чем «канон таков, ничего не меняй».


<a id="org62ae2bf"></a>

# ЧАВО

<https://dushinechaju.ru/tea_article/brewing>

Какой чай можно варить?

В принципе, можно варить любой чай, но наиболее популярным является варка пуэров (и шу, и шенов), красного чая, сильноферментированных улунов, белого и зеленого чаев (именно в такой последовательности по убыванию популярности). Улуны слабой ферментации обычно не варят, но это тоже можно сделать (просто полученный результат будет хуже настоя, заваренного проливом).

Очень часто на основе варки появляются различные чайные эксперименты:

1.  очень популярной является варка шу пуэра на молоке (это можно делать с добавлением молока или только на молоке, часто добавляют индийские специи и получается масала – традиционный индийский чайнй напиток)
2.  при варке шен пуэра иногда добавляют травяные сборы (луговые травы подойдут практически в любом комплекте – выбор определяется вкусоароматическими предпочтениями варщика)
3.  при варке шу пуэра также часто добавляют красный чай – фуцзяньский или юньнанский, также в шу пуэр при варке можно добавить кудин или немного сильноферментированного улуна
4.  при варке красного чая возможна вариация с молоком, интересный напиток получается из красного чая с добавлением нескольких палочек корицы
5.  сильноферментированные улуны для варки лучше выбирать погрубее, тонкие ароматы в варке растворятся, а немного грубый вкус сильной прожарки станет мягче, такие улуны можно смешать с какой-нибудь чайной добавкой – цветами коричного дерева, розы или даже гибискуса (читай, каркаде).
6.  белый чай (обычно варят Бай Мудань), наверное, ни с чем смешивать не стоит

В чем преимущества варки? И зачем варить чай?

Насущной необходимости варить чай нет, это делается больше в целях эстетики самого процесса. Варка, проведенная в условиях красивого, атмосферного чайного места с правильно выбранным музыкальным сопровождением, оставляет глубокое впечатление даже у самых страшных снобов.

При этом стоит признать, что вкус сваренного чая несколько отличается от вкуса чая заваренного. Нельзя сказать, что сваренный чай вкуснее или ароматнее или наоборот, он просто немного другой. Варка обычно придает мягкость некоторым грубоватым по вкусу сортам чая, при этом в определенной степени теряется контроль за самим процессом заваривания, так как выбрав однажды количество чая и воды, Вы уже не сможете остановить заваривание.

Плюсы варки:

-   красиво
-   соблюдается температурный режим воды
-   чай становится немного более мягким
-   в итоге получается сразу достаточно большое количество напитка
-   существует пространство для интересных чайных экспериментов

Минусы варки:

-   процесс заваривания не поддается контролю
-   чай может легко перезавариться
-   некоторые чаи с тонким ароматом плохо его проявляет при варке

