
# Table of Contents

-   [Свой опыт](#org57e5450)
    -   [<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2021-04-25 Вс]</span></span>](#org22c6fde)
    -   [<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2021-08-03 Вт 11:20]</span></span>](#org790f6ec)
-   [https://digitalmeal.ru/](#orgf73d085)
-   [Железо](#orgf66a4e3)
    -   [Диета при железодефицитной анемии](#orgb5451c0)
-   [сойлент](#org7fd5649)
-   [Ссылки](#org1e61c1a)
-   [Что человечество намыслило в околомедицинских целях для схожих задач](#org46b565b)
    -   [Сбкс](#org614a3b4)
    -   [Энпиты](#org36093ef)
    -   [Стандартные полимерные смеси](#org639886b)

<div class="preview" id="orged3efc5">
<p>
«Еда человеческая 1кг». Или еда для сложных времён, когда не до неё, но менее печалящая, чем бомж-пакеты разной выёжистости.
</p>

</div>


<a id="org57e5450"></a>

# Свой опыт


<a id="org22c6fde"></a>

## <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2021-04-25 Вс]</span></span>

<https://ladycat.wordpress.com/2021/04/25/%d1%81%d0%be%d0%b9%d0%bb%d0%b5%d0%bd%d1%82-%d0%be%d1%82-smartfood-digitalmeal/>

Вчера таки преуспела в том, чтоб попробовать сойлент — оба вкуса из starterkit от digitalmeal.ru. Купленного на пару с подругой — на одну меня шести порций чисто на попробовать многовато.

Впечатления кратко:

-   Это приятно на вкус.
-   Ванильный и кофейный вкусы вполне различимы, оба приятны.
-   Нажористо, но не тяжело, даёт «лёгкую» сытость.
-   При насыщении отчётливей ощущается то, что в отзывах называют меловым вкусом/привкусом.
-   Меловой вкус/привкус можно забивать молоком (проверено, работает) и, вероятно, соками, какао и прочими вкусовыми добавками, но сомневаюсь, что я этого хочу. Так я, например, брала самую «противную» минералку, чтоб долго шастать по жаре — потому что вкусное питьё выхлебается влёт, а такое — будет уходить по мере необходимости, удобно.

Ессно, первая реакция у знакомых, с кем я про сойленты болтала — зачем себя так мучать, нормальная еда лучше и вкуснее. Так да, когда нормальная еда есть и вкуснее, не надо себя мучать. И я не собираюсь. ;) Сойлент может спокойно лежать и ждать своего часа. Хранится в сухом месте при комнатной температуре 24 месяца с даты изготовления — два года, ничо так. Купила (не на последние деньги, естественно, дороговат он для последних денег, прямо скажем), убрала и забыла :)

А когда надо быстро что-то закинуть в себя или прихватить с собой, не имея времени, сил и желания готовить, а то и думать — тогда-то и достать пакет и/или бутылки. У меня такое состояние огорчительно часто бывает, когда я чем-то загружена, устала, понервничала, с недосыпа и при перемене погоды. Не хочу думать, не хочу решать, хочу заранее готовый приемлемый ответ.

Ещё у меня бывает, что я не готова общаться, выходить в люди. А на кухню в нашем доме — это в люди. Доступ же к чайнику и кипяченой воде есть и в комнате. Я в такой ситуации раньше либо быстросупы заваривала, либо, был момент, леовитовскую быстроеду из коробок для похудения ела (не похудения ради, а именно в поисках более норм еды, чем быстролапша). Леовит заморачивается разнообразием вкусов, но временами сильновато походит на дешёвые быстросупы, что настораживает и раздражает (типа, такое я куда дешевле куплю, я приличную еду хотела, что это за нафиг?!). У смартфуда общего с быстросупами по впечатлению — ничего, потому что в разведённом виде смартфудовский сойлент напоминает коктейль, а не суп. Кстати, из ещё приятных разниц — кипяток не нужно, ждать не нужно. Залила водой (или чем там ещё) любой удобной температуры, размешала, съела. Проще и быстрее быстросупов.

В общем, на сейчас думаю, что я хочу себе прикупить запас смартфуда. Надеюсь, он не будет уходить быстро — потому что в хорошем состоянии меня, надо полагать, меня будет хватать на думать, покупать, готовить и есть вкусное, а не это. Но я ценю тему «человечного дна», и это — как раз про улучшить жизнь тогда, когда сил не хватает.
Буду изыскивать ресурсы. Надеюсь, не пожалею об этом ))


<a id="org790f6ec"></a>

## <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2021-08-03 Вт 11:20]</span></span>

На сейчас - думаю, что хорошая покупка.

По цене порция перекуса сравнима с уличной шаурмой, но «морально комфортнее» в большинстве случаев.

Пакеты, в которых продавалось в digital meal - плохо переносят таскание с собой. Они рассчитаны на мирное лежание, а не на нагрузки. Так что надо думать, в чём носить. 


<a id="orgf73d085"></a>

# <https://digitalmeal.ru/>

-   <https://digitalmeal.ru/> - российская контора. Судя по сравнивалке - не из самых дешёвых. Но это без учёта доставки, конечно. <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2021-04-23 Пт] </span></span> - купили и опробовали start kit сойлентов.


<a id="orgf66a4e3"></a>

# Железо

Молочные продукты и вообще кальций - отдельным приемом пищи: снижают усвоение железа.

Чтобы облегчить усвоение железа, рекомендуется витамин С.

Избыток железа - пожелтение склер и слизистых, пигментация. И примерно те же симптомы, что и от недостатка.

За сутки разрешается употреблять не более 15 г соли;

В день организм должен получать максимум 400 г медленных углеводов, 130 г белков и 110 г – жиров.

Соответственно, сойлент в идеале - разный состав для разных приемов пищи, по ходу.


<a id="orgb5451c0"></a>

## Диета при железодефицитной анемии

-   Бобовых и орехов;
-   Сухофруктов;
-   Цельнозерновых культур;
-   Круп;
-   Соевой муки;
-   Листовых овощей темно-зеленого цвета;
-   Фруктов: абрикосов, ананасов, апельсинов, бананов;
-   Ягод: клюквы, клубники;
-   Овощей: капусты, кабачков, картофеля;
-   Молочных продуктов.
-   Сливового и гранатового соков;
-   Рис, тыквенные семена.


<a id="org7fd5649"></a>

# сойлент

<https://ru.wikipedia.org/wiki/Сойлент>

Ниже представлен, согласно официальному сайту создателя, список ингредиентов первоначальной версии напитка, сформированный после 30 дней экспериментов. Многие отсутствуют в широком доступе, и производитель вынужден заказывать их напрямую у лабораторий.

Углеводы (400 г), в форме олигосахаридов (например, мальтодекстрин);
белки (50 г), в виде пудры (например, рисовый белок);
жиры (65 г), в виде оливкового масла;
натрий (2,4 г), из поваренной соли;
калий (3,5 г), в форме глюконата калия[en];
хлор (3,4 г), также из поваренной соли;
клетчатка (5 г);
кальций (1 г), в виде карбоната кальция;
железо (18 мг), в форме хелата железа[en];
фосфор (1 г), в форме дигидрофосфата натрия;
иод (150 мкг);
магний (400 мг);
цинк (15 мг);
селен (70 мкг);
медь (2 мг);
марганец (2 мг);
хром (120 мкг);
молибден (75 мкг);
витамин A (5000 МЕ);
витамин B6 (6 мкг);
витамин C (60 мг);
витамин D (400 МЕ);
витамин E (30 МЕ);
витамин K (80 мкг);
тиамин (1,5 мг);
рибофлавин (1,7 мг);
никотиновая кислота (20 мг);
фолиевая кислота (400 мкг);
биотин (300 мкг);
пантотеновая кислота (10 мг);

Дополнительные ингредиенты:

ликопин (500 мкг);
омега-3-ненасыщенные жирные кислоты (750 мг);
женьшень (50 мкг);
гинкго двулопастный (100 мкг);
лютеин (500 мкг);
альфа-каротин[en] (140 мкг);
ванадий (100 мкг).

Ниже представлена таблица пищевой ценности напитка «Сойлент» версии «1.0» в перерасчёте на одну порцию (148 г), в упаковке 3 порции[18].

Содержание в порции (148 г)	Количество	Только порошок	с добавлением жиров
энергетическая ценность (ккал, всего)	510	670
энергетическая ценность (ккал, жиры)	45	210
% суточной нормы
жиров всего	5 г	8 %	37 %
насыщенные жиры	1 г	5 %	15 %
трансжиры	0 г		
холестерин	0 мг	0 %	0 %
натрий	350 мг	15 %	15 %
калий	1155 мг	33 %	33 %
углеводов всего	84 г	28 %	28 %
клетчатка	8 г	32 %	32 %
сахара	2 г		
белки	38 г		
витамин A		33 %	33 %
витамин C		33 %	33 %
кальций		40 %	40 %
железо		40 %	40 %
витамин D		33 %	33 %
витамин E		33 %	47 %
витамин K		37 %	52 %
тиамин		33 %	33 %
рибофлавин		33 %	33 %
никотиновая кислота		33 %	33 %
витамин B6		33 %	33 %
фолиевая кислота		33 %	33 %
витамин B12		33 %	33 %
биотин		33 %	33 %
пантотеновая кислота		33 %	33 %
иод		57 %	57 %
магний		33 %	33 %
цинк		33 %	33 %
селен		33 %	33 %
медь		37 %	37 %
марганец		33 %	33 %
хром		33 %	33 %
молибден		33 %	33 %

Трейси Энтони из Университета Ратджерса увидела в формуле конкретные слабости: «Быстроусваиваемый растворимый источник белка (сыворотка) в сочетании с простым источником сахара (мальтодекстрином) создаёт продукт с высоким гликемическим индексом. Говоря по-человечески, всякий раз, когда вы принимаете сойлент, у вас подскакивает инсулин с не очень хорошими последствиями для уровня глюкозы, чувства сытости и психического здоровья».


<a id="org1e61c1a"></a>

# Ссылки

-   <https://www.reddit.com/r/soylent/> - рецепты, опыт и прочая. Англоязычное.
-   <https://www.completefoods.co/> - рецепты и т.д. Международное, есть и русские.
-   <https://www.blendrunner.com/> - сравнивалка продающихся.
-   <https://redapteka.ru/catalog/lekarstva/pitatelnye_smesi/37218/> - пример сбкс.


<a id="org46b565b"></a>

# Что человечество намыслило в околомедицинских целях для схожих задач


<a id="org614a3b4"></a>

## Сбкс

<https://ru.wikipedia.org/wiki/СБКС> - сухая белковая композитная смесь. Это специализированный пищевой продукт с содержанием белка от 40% до 75%, состоящие из белков молока (казеина и/или белков сыворотки молока), или изолята соевого белка, или смеси белков молока (казеина и/или белков сыворотки молока) и изолята соевого белка и представляющие собой порошкообразные смеси, состоящие из единичных и/или агломерированных частиц. Согласно законодательству производится по ГОСТ 33933—2016 «Продукты диетического лечебного и диетического профилактического питания СМЕСИ БЕЛКОВЫЕ КОМПОЗИТНЫЕ СУХИЕ Общие технические условия».

Питательные модули - коммерчески доступные изделия, которые содержат только одно питательное вещество: белки или жиры, или углеводы. Питательные модули могут использоваться индивидуально для лечения определенного дефицита или комбинированно с другими питательными смесями, чтобы полностью удовлетворить потребности в пище.

Полимерные питательные смеси (включая гомогенизированные и коммерческие молочные смеси без лактозы или на основе молока) коммерчески доступны и обеспечивают полный, сбалансированный рацион. Они могут использоваться для обычного кормления через рот или зонд. Используемые для стационарных больных молочные смеси без лактозы - это обычно полимерные молочные смеси. Однако молочные смеси на основе молока более вкусные, чем молочные смеси без лактозы. Пациенты с отсутствием толерантности к лактозе могут переносить молочные смеси на основе молока при медленном постоянном введении.

Гидролизованный белок или иногда смеси аминокислот используются для пациентов, которые трудно усваивают сложные белки. Однако эти молочные смеси дороги и обычно не являются необходимыми. Большинство пациентов с недостаточностью поджелудочной железы, если им назначать ферменты, и большинство пациентов с мальабсорбцией могут усваивать сложные белки.

Могут быть полезными и другие специализированные питательные смеси (например, высококалорийные и высокобелковые для пациентов, у которых имеется недостаточность жидкостей; обогащенные волокнами питательные смеси для пациентов с запорами).

полимерные смеси в порошках или суспензиях (содержат полный спектр необходимых нутриентов, используются в качестве базового питания);
модульные смеси (содержат только один нутриент, применяются в качестве дополнения к основному питанию);
смеси направленного действия (применяются при определенных состояниях: диабет, беременность, почечная и печеночная недостаточность);
смеси с пищевыми волокнами (в смесях для искусственного питания нет пищевых волокон, поэтому при длительном сроке необходимо дополнять рацион смесями с данными компонентами);
иммуномодулирующие смеси (используются при повышенном риске инфекционных осложнений).


<a id="org36093ef"></a>

## Энпиты

— продукты, предназначенные для энтерального питания. Представляют собой сухие питательные смеси для энтерального питания взрослых с повышенным или пониженным содержанием основных ингредиентов, рецептуры приведены в таблице «Рецептура сухих молочных смесей».

Выпускаются следующие виды:

-   белковый энпит;
-   обезжиренный энпит;
-   калорийный энпит;
-   противоанемический энпит.


<a id="org639886b"></a>

## Стандартные полимерные смеси

Этот вид применяется при многих болезнях после операций, когда человек в коме. Они максимально подходят взрослому организму по своему составу. Такие растворы содержат в себе все необходимые минералы, микроэлементы, белки, жиры, углеводы. Они делятся на три вида.

Сухие, которые необходимо разводить и вводить в организм через зонд. Это следующее энтеральное питание: “Нутризон”, “Берламин Модуляр”, “Нутрикомп Стандарт”.
Жидкие, которые сразу же можно вводить. Они созданы для ситуаций, когда нельзя терять ни минуты, подавая жизненно важное питание человеку. К ним относятся “Берламин Модуляр”, “Нутрикомп Ликвид”, “Нутризон Стандарт” и некоторые другие.
Смеси, которые используются перорально. Это “Берламин Модуляр”, “Нутридринк”, “Фортикрем” и так далее.

