
# Table of Contents

-   [Шу](#org8f5dc54)
-   [Шен](#org8af818a)
-   [Заваривать](#orgad2c047)

<div class="preview" id="orgafd9200">
<p>
Пуэр - китайский чай с самой сильной ферментацией чайного листа. Делится на 2 основных подвида: Пуэр Шу и Пуэр Шен. Прекрасен ещё и тем, что может долго храниться, только лучше вызревая (шен) или не портясь (шу).
</p>

</div>

(Прочие чаи на хранение годами не рассчитаны, предполагается, что от хранения теряют. Так что, купила — пей в течение этого же года, а не береги на особый случай.)

Идеальное место для хранения пуэра в домашних условиях — книжная полка ;) Сухо, нормальный температурный режим, минимум посторонних запахов.


<a id="org8f5dc54"></a>

# Шу

Пуэры Шу производятся путем влажного скирдования, при котором чайные листья собирают в небольшие кучи, накрывают влажной тканью и выдерживают при определенных условиях температуры и влажности. Цвет листьев Шу внешне более темный, черный, такой чай подвергается более сложной ускоренной обработке, вторичному высушиванию и пост-ферментации. Поэтому Пуэр Шу имеет насыщенный, с нотками сухофруктов вкус и земляной привкус, настой темный, цвета черного кофе. Чем качественнее и выдержаннее Шу, тем мягче его вкус, нотки землистости практически отсутствуют, выражен привкус сухофруктов (или сливовый привкус), с каждой заваркой можно уловить "игру" послевкусий.

Чай пуэр шу гораздо легче (и дешевле) купить, чем шен пуэры. (И у меня, естественно, небольшой запас именно шу пуэра.)


<a id="org8af818a"></a>

# Шен

Пуэр шен имеет более светлый зеленоватый цвет листьев, изготавливается путем медленной естественной ферментации, стоит, очевидно, дороже при такой технологии. Чайные листья собираются и сушатся естественным образом определенное время (чем дольше, тем выше качество пуэра). Настой золотистого цвета, с красноватым оттенком, запах легкий, с цветочными, фруктовыми нотками и терпким травянистым вкусом, со сладковатым послевкусием. 


<a id="orgad2c047"></a>

# Заваривать

Заваривать пуэр можно не менее 5 раз (не менее 7 при мягкой воде). Некоторые виды пуэра спокойно выдерживают до 10-15 заварок. Настаивать от 30 секунд, удлиняя время настаивания каждый следующий раз секунд на 15 или больше. Вода температурой 90-95 градусов (доводить до полного кипения воду не следует).

Использовать лучше небольшие емкости. Чайничка или гайвани на 150-200 мл вполне хватит не только для одного человека, но и для тёплого круга из трёх-четырёх. Первую заварку рекомендуют сливать (залить и сразу слить, смысл в убирании пыли, а то и дезинфекции. Мне обычно жалко, там самая «копчёность»). В дальнейшем, залив в чайник воду, подождать немного, попереливать из чайника в чистую кружку (пиалу) и обратно около 3 раз, и ещё подождать – предполагается, что так особенно хорошо раскрывается вкус. Иногда до заваривания советуют пуэр прожарить, но это - на случай, если предполагается, что чай хранился в плохих условиях.

Есть любители заваривать пуэр «с большой экспозицией», и пожалуй, я к ним-то и отношусь всю дорогу.

-   <https://moychay.ru/articles/puer_tea_technology> - про технологию пуэра.
-   [варка чая](20210413121336-варка_чая.publ.md) - пуэр в т.ч. советуют «варить».

