
# Table of Contents

-   [2021-10-16](#org60e9ef1)
-   [2021-06-09](#org57bd4b0)

<div class="preview" id="org78eac53">
<p>
Немножко мыслей
</p>

</div>

-   [чай в японии](../japan/20210413120937-чаи_в_японии.md)
-   [варка чая](20210413121336-варка_чая.publ.md)
-   [пуэр](20210413121956-пуэр.publ.md)
-   [лаванда](../householding/20210413123533-лаванда.publ.md)
-   [ферментирование чая](../householding/20210602235900-ферментирование_чая.md)
-   <https://www.hij.ru/read/detail.php?ELEMENT_ID=6412> - неплохой текст про чай из химии и жизни
-   <http://www.chaochay.ru/> - купить китайский чай в Москве (рекомендация [Ингадарь](../reading/20210605144227-чтение.publ.md))
-   <https://moychay.ru/> - источник моего чайничка
-   Травяные. Чаще всего из мяты, мелиссы, зверобоя, липового цвета, иван-чая, листьев земляники, малины, черной смородины, брусники. Менее распространен чай из тимьяна, душицы, лабазника. Прекрасно подходят к таким чаям лесные ягоды, в изобилии растущие в России, — шиповник, земляника, малина, ежевика, костяника, брусника и др. Добавки лепестков василька, жасмина, шиповника, яблони. Не лишними будут и кусочки яблока.
-   Специи. Хорошо идёт имбирь. Используют, наверное, всё, но чаще - кардамон, гвоздика, корица.
-   [Чайные бегемотики](../mine/begemotiki.publ.md)

Лично моя смешная задача — заваривать то, что мне больше всего нравится и хочется сейчас, а не то, что типа нужнее потратить. И ведь я же замечала, что вот есть у меня несколько емкостей с разным чаем. И вполне заметно, что вот, сейчас я хочу вот тот, а вот сейчас — не, лучше вот этот. Тот, первый — не отзывается сейчас. И если пить не то, что хочется — то с шансами будет всегда не то, что хочется же. Потому что, может быть, выпью менее радующее, а тут-то и настало бы его время&#x2026; И по-хорошему лучше дать себе выбор, но в этих пределах пить именно то, что радует больше всего именно сейчас. 


<a id="org60e9ef1"></a>

# 2021-10-16

Подумала, что способ заваривать чай не только у народов, но и у отдельных людей очень зависит от условий. У меня так точно. Ну, понятно, условия и «что мыслимо». 

Традиционный для окрестностей меня способ — недорогой чёрный чай, фарфоровый или керамический чайник примерно на поллитра и  с ситечком на носике, сухую заварку залить кипятком, подождать единицы минут, отлить часть получившейся «заварки» в большую (этак 200 мл) чашку, развести горячей водой до комфортной «крепости» (говорят, послереволюционный способ). Когда «заварка» закончится, снова залить и подождать. Так приемлемо делать 2-3 раза, дальше уже как-то, ну, неформально, лениво, бедность-скупость, и прочее «приличные люди так не делают, по крайней мере, при других приличных людях». Ок пить с сахаром, ок добавлять молоко в чай (или наливать чай в молоко — если типа продвинутые и знаем фишечку). Зелёный тоже можно, в принципе, но это не то, на любителей и вообще.

Традиционный для любителей чая в окрестностях меня способ — разные чаи, купленные в чайных магазинах, заваривать в отмеренных до секунды в зависимости от сорта пределах в целом до полуминуты, наверное, горячей водой правильной температуры (ориентироваться по шуму воды и в случае стеклянных чайников по пузырькам), полностью разливать по маленьким (этак 50 мл) чашечкам, пить как есть, потом перезаваривать чай, плавно увеличивая время «экспозиции». Количество допустимых перезавариваний определяется сортом чая, может быть в пределах, кажется, до аж 12, но чаще 5-7. Мне так обычно слишком заморочно.

Из относительной экзотики — чай в термосе. Типичный-то способ - заварить в чайнике, перелить в термос, но есть и вариант заваривать прямо в термосе, малое количество (потому что настаиваться будет долго), и это тоже другой вкус.

Холодный чай — настаивать несколько часов в холодной воде. Было любопытно, но не зашло.

Был период — заливала (почти) кипятком и долго-долго пила большой-большой чайник остывающего (и дозаваривающегося в процессе) чая.

Сейчас мой основной способ - заваривать в маленьком чайнике (250 мл), который постоянно нагревается не до кипения (на свечке или спиртовке). Отливаю чай в ёмкость 50 мл. В чайник по мере опустошения подливаю воду (это тоже способ регулировать вкус, так как меньше воды — сильнее нагрев при прочих равных), так что посчитать, сколько раз перезаварила — не могу. Когда начинает казаться, что вкус уже не тот, вытряхиваю, делаю следующую порцию. Чай как постоянно происходящий процесс. Люблю терпкость и горечь (то, от чего остерегают при слишком долгом настаивании), нравится разнообразие вкусов на разных этапах процесса, люблю нехлопотное тепло большую часть года (как-то у нас часто довольно холодно, отчасти и термосы, и большой чайник были из попыток согреваться чаем, но менее удачных), нравится «не зря» горящая свечка рядом :)


<a id="org57bd4b0"></a>

# 2021-06-09

временами думаю, что чай - это такое «своё пространство», то, где можно относительно простыми и недорогими средствами спрашивать себя, что мне нравится, и делать это вполне бесцельно. Как в истории про [Кобори Энсю](../japan/20210522145212-кобори_энсю.publ.md) и коллекцию чашек чая. Но и из этого сделали знание и мастерство, где чужое «правильное» кажется важнее, чем своё.

Ещё об чай можно размышлять на тему о том, как получаются «кошки под корзинкой» и обрезанные сосиски без «маленькой красной сковородки» по анекдоту, ритуалы, теряющие смысл, но воспроизводимые потому, что мы всегда так делали, учителя показали и прочая, а смысл - можно догадываться или даже потерян. Нелюбимый мной способ учиться. [учиться](../learning/20200710235900-учиться.md)

И - это делается потому, что имеет смысл, это - потому что я так хочу, а это делать не буду, потому что так хочу, хотя другие делают, есть смысл (но я могу пренебречь в моей ситуации) и т.д&#x2026; 

