
# Table of Contents

-   [Вступление](#org9153134)
-   [Цвета](#org8f24ae7)
    -   [Бежевый](#org717f1cf)
    -   [Фиолетовый](#org11cedeb)
    -   [Красный](#org42d7cb2)
    -   [Синий](#org5dc630e)
    -   [Оранжевый](#orgc61ec3f)
    -   [Зеленый](#org9dcb862)
    -   [Желтый](#org96247c1)
    -   [Бирюзовый](#orga2befdd)
-   [Прочее](#orge3579b4)
    -   [Персонажи - попытка скрестить с архетипами по Марк и Пирсон](#org84b2ebd)
    -   [Спиральная динамика и манагмент](#org4d2bc35)
    -   [Всякое](#org52243c2)

<div class="preview" id="orgb479ca4">
<p>
Компиляция про спиральную динамику.
</p>

</div>

(компиляция из <http://www.spiraldynamics.com>, <http://www.loopback.ru/psytech/nlp/grlavels.htm>, <http://nlping.ru/716F4063-F45B9-4B9C778A>, <http://metalevel.ru/>, <http://www.clarewgraves.com/> (на английском)), <http://progressor.ru/spiral/>

-   То, откуда преимущественно было взято: [https://www.facebook.com/notes/гражданское-движение/уровни-грейвза-спиральная-динамика/337997626300938](https://www.facebook.com/notes/гражданское-движение/уровни-грейвза-спиральная-динамика/337997626300938). Изложение популярное, нормальных источников недобор, но можно будет поискать.
-   <https://vc.ru/hr/368175-liderstvo-ot-edinolichnogo-v-industrialnom-mire-k-perehodyashchemu-v-cifrovom> - занятное про лидерство на разных уровнях.
-   <https://sergey-57776.medium.com/окончательный-диагноз-большой-войны-не-миновать-f6ce1885b312> - возможно, тут история про то, что происходит с обществами, если не удаётся коллективно перейти на уровень выше при такой возможности.


<a id="org9153134"></a>

# Вступление

Клэр Грейвз (Clare W. Graves) &#x2013; американский ученый, ученик Абрахама Маслоу, был профессором психологии в Унион-колледже (штат Нью-Йорк). Исследование, которое он начал в 1952 г, и продолжал в течение трех десятков лет (практически вплоть до своей кончины в 1986 г), имело своей целью "извлечь смысл из противоречащих друг другу концепций в области науки о поведении человека".

В качестве "подопытных" он использовал студентов, изучавших под его руководством курс психологии личности. В течение восьми лет (с восемью разными наборами студентов) он собирал данные. В первой части курса студенты просто обсуждали между собой (и под наблюдением Грейвза) концепцию "здоровой личности", формулируя свои мнения. Затем они писали и подавали ему изложение своей концепции. Дальше Грейвз случайным образом формировал из студентов группы, где каждому предстояло защитить свою концепцию (сам исследователь обычно наблюдал за этим процессом через зеркальное стекло, оставаясь невидимым для группы). Потом студенты снова излагали на бумаге свою позицию, объясняя, как и под влиянием чего она изменилась или же почему она осталась прежней. Затем все повторялось еще раз, но теперь Грейвз знакомил студентов с различными взглядами на этот вопрос, принадлежавшим признанным авторитетам в данной области. В заключение Грейвз лично беседовал со студентами, обсуждая, как и что в течение данного курса влияло на изменение их убеждений. Письменные работы студентов он показывал независимым экспертам (каждый год разным), предлагая "классифицировать эти взгляды &#x2013; по любому признаку, если это возможно." 

Результаты:

В первых исследованиях большинство предъявленных концепций поведения "здоровой личности" попадало в две категории с двумя подкатегориями в каждой:

-   "жертвенная" категория ("меняю себя, приспосабливаясь к миру"):
    -   пожертвовать чем-то, чтобы получить награду позднее ("нужно усердно работать, чтобы добиться чего-то; вести праведную жизнь, чтобы попасть в рай");
    -   пожертвовать чем-то, чтобы получить что-то другое сейчас же ("я иду в кино с другом, но не на тот фильм, на который хочу я, а на тот, на который хочет он, чтобы получить его признательность").
-   "экспрессивная" категория ("меняю мир, приспосабливая его к себе"):
    -   выразить, проявить себя, как я хочу, расчетливо, в том числе и за счет других;
    -   выразить себя, как я хочу, но не за счет других людей.

В исследованиях начала 60-х гг Грейвз получил доступ к более широкому кругу испытуемых и ему удалось выделить еще одну "экспрессивную" подкатегорию (следы которой, фактически, присутствовали и в ранних данных), а именно:

-   "выразить себя импульсивно, любой ценой". ("Мир &#x2013; это джунгли, где выживает сильнейший, и каждый нормальный человек это знает").

А также, получить данные, указывавшие на "жертвенную" подкатегорию, которую можно было бы описать как

-   "приспосабливаю себя к базовым, экзистенциальным принципам мира."

Анализируя данные, Грейвз выявил множество зависимостей поведения субъектов от их убеждений о "нормальной личности". Например, представители группы "жертвую сейчас ради награды позднее" легче изменяли свои суждения под влиянием мнения авторитетов. А те, кто принадлежал к группе "проявляю себя за счет других", изменялись лишь под влиянием информации, которую добывали сами. Принадлежащие к группе "выражаю себя, но не за счет других" реагировали на информацию независимо от источника.

Когда убеждения субъекта изменялись, то они изменялись не случайным образом, а в определенной последовательности.

Категория "выразить себя импульсивно, любой ценой" переходила в "пожертвовать чем-то, чтобы получить награду позднее". В свою очередь, эта категория переходила в "проявляю себя обдуманно, за счет других", она &#x2013; в "жертвую одним сейчас ради другого сейчас же", а эта &#x2013; в "выражаю себя, но не за счет других".

В течение нескольких лет Грейвз продолжал исследования своих "подопытных". Он провел их через множество разнообразных психометрических тестов, имитационных проблемных ситуаций и пр. Особенно показательными оказались результаты тестов на гибкость поведения (испытуемым предъявлялись проблемные ситуации, y которых есть много возможных решений). Результаты, показанные испытуемыми, прямо зависели от того, где в последовательности категорий они находились.

Так, группы, составленные из людей, относившихся к последней, шестой категории ("выражаю себя, но не за счет других"), генерировали больше решений проблемы, чем все остальные группы, вместе взятые! Кроме того, качество их решений было лучше, и приходили они к ним быстрее. И при этом результаты других тестов не показывали никаких существенных отличий ни в интеллекте, ни в темпераменте, ни в чем-то другом.

Десятилетия дальнейших исследований привели Грейвза к построению того, что он называл "скачкообразной, циклической, спиральной моделью развития взрослой психобиосоциальной системы". По мнению Грейвза, человеческая природа движется по пути развития от одного равновесного состояния к другому. Каждое состояние добавляет новые элементы к тому, что было до него, одновременно образуя базу для следующего состояния. Каждый такой "уровень человеческого существования" определяет свой уникальный набор фильтров восприятия, предлагая конкретную «картину мира» - систему взглядов на мир, систему ценностей. Что, в свою очередь, ведет к разным процессам принятия решений, принципам организации, идеологии и т.п.

По мере эволюционного развития системам свойственно усложняться, поэтому критерием уровня можно считать также некоторую «сложность» — а именно сложность, которая позволяет системе более эффективно функционировать в рамках внешней системы. Для животного это будет экосфера, для человека – общество, а для страны – совокупность других стран, с которыми налажены культурные связи.

Согласно теории К. Грейвза, развитие идет по двойному пути, двойной спирали: внешняя спираль – это условия жизни, характерные проблемы, с которыми мы сталкиваемся, исторический период времени, в который мы живем, место нашего проживания, обстоятельства, в которых мы находимся в социуме; внутренняя спираль – это наши биологические особенности, неврология, психология, когнитивные процессы, т.е. наши способности ума, через которые мы «просеиваем» внешний мир. Внешние условия постоянно взаимодействуют с внутренними способностями, возникающая при этом взаимодействии позиция, установка и определяет уровень существования. Причем уровни описывают не то, ЧТО человек думает, а то, КАК он думает, т.е. «контейнер» способа мышления.

Эта модель не имеет никакого отношения к оценочным суждениям и сравнениям одного уровня с другим по типу "лучше-хуже". Она просто определяет, какая система мышления преобладает.

По мере того, как Спираль развивается, каждое предыдущее состояние реальности переходит в последующее, со всеми сопутствующими изменениями в приоритетах, ценностях и взглядах. Поскольку последующая реальность может оказаться где угодно на Спирали, вопрос, который важно задать, может звучать так: "Каково будущее этого человека или группы людей (компании), если в данный момент он(а) ощущает мир таким образом и проходит через такой процесс изменений?". Согласно подходу Грэйвза, вопрос "Что это за человек?" лучше заменить вопросом "Как он думает об определенных вещах в определенных обстоятельствах?"

Последователи Грэйвза, Крис Коуэн (Chris Cowan), Дон Бек (Don Beck) и Кен Уилбер (Ken Wilber) разработали новую социально-эволюционную теорию, названную впоследствии теорией спиральной динамики. Уровни развития в теории Грэйвса описываются через парадигмы сознания (которые для удобства кодируются различными цветами от бежевого до желтого). Эти парадигмы сознания, или ценностные комплексы, включающие в себя духовные верования, культурные идеи, моральные принципы, модели обучения и т.д. возникают по мере возникновения потребности в них в процессе социокультурной эволюции.

Спиральная Динамика применима как к природе человека (персональной, профессиональной, социальной), так и для групп, компаний, социума вообще.

Как и люди, разные общества, культуры и субкультуры, а также целые нации и народы находятся на разном уровне психосоциального развития, и это проявляется в этих эволюционных уровнях сложности. У них разные центры тяготения. Ранее возникшие уровни не исчезают. Скорее, они продолжают быть активными внутри этих наслоений взглядов на мир, воздействуя на природу и форму более сложных систем. Подобно матрешкам, системы существуют внутри систем, остаются включенными в общий поток и не только добавляют богатство ощущений к более сложным способам жизни, но и остаются "у телефона" в случае, если вновь возникнут проблемы, которые пробудили их к жизни.

Что дает основания провести аналогию между стадиями индивидуального развития и общественными стадиями? Дело в том, что сознание человека является культурно-обусловленным, в обществе действуют механизмы наследования уровня мышления, вертикальной передачи идей. Каждое следующее поколение наследует идеи предыдущего, что дает ему возможность легче перейти на следующий уровень своего развития. Таким образом, если сегодня мы видим, как отдельные индивиды развиваются в то, что нам кажется более сложными и высокими стадиями, мы можем предположить, что все общество в дальнейшем последует за ними.

Каждая очередная стадия развития удовлетворяет потребности, которые не были удовлетворены (или подавлялись) предыдущей ступенью развития цивилизации. Принципиальное отличие от социального дарвинизма здесь заключается в холическом подходе – каждый следующий уровень развития общества в ней рассматривается как очередной уровень холархии, включающий в себя предыдущий. В итоге, высшие уровни развития общества не отрицают, а включают в себя предыдущие.

Процесс перехода на новый уровень не является чем-то необратимым или неизбежным. Корпорация, например, может застрять на «синем», в то время как «оранжевые» экономические условия подталкивают ее к совершенно другому стилю ведения дел. Обычно, это заканчивается банкротством. Для государства, застрявшего на низком уровне развития, в то время как соседи ушли далеко вперед эта ситуация чревата нищетой, попаданием в колониальную зависимость или жесткой «шоковой терапией». При переходных фазах, когда два цвета смешиваются, доминантный цвет записывается большими буквами, а рецессивный – маленькими, например «СИНИЙ/оранжевый» или «оранжевый/ЗЕЛЕНЫЙ».

Каждый нечетный уровень является ориентированным преимущественно на индивидуальные (у Грейвза - «экспрессивные») ценности, а четный – на коллективные (у Грейвза — «жертвенные») - кроме последнего, где коллективные и индивидуальные ценности находятся в гармонии. Таким образом, значение культуры, коллективного субъективного будет особенно велико на «фиолетовом», «синем», «зеленом» уровне. Наоборот, на «красном» будет наблюдаться отчетливый приоритет силы, на «оранжевом» – денег и индивидуальных свобод, на «желтом» будет присутствовать вера в способность общества к самоорганизации, к урегулированию конфликта между интерсубъективным и интеробъективным ненасильственными способами.


<a id="org8f24ae7"></a>

# Цвета

Вот краткое описание "уровней существования", проявившихся до настоящего времени.


<a id="org717f1cf"></a>

## Бежевый

Автоматическое, инстинктивное мышление, выживание. "Охотники-одиночки". Работают только базовые биологические инстинкты - голод, размножение и т.п. Человеческое стадо, если оно было.

На этом первом уровне люди сфокусированы на простых средствах для выживания. Найти воду, пищу, кров - вот что на уме у одинокого и практически беззащитного человека. Его не интересуют другие люди, да и средства общения пока еще отсутствуют. Есть место только базовым эмоциям гнева, страха, отвращения, горя и удовольствия. Хотя этот уровень и присутствует во всех нас, люди в целом действуют на более высоких уровнях. Однако если человек долгое время находятся на холоде, без еды или в угрожающей для их безопасности обстановке, то они могут начать действовать исходя из ценностей данного уровня…

-   Основная тема: Делать все необходимое, чтобы остаться в живых.
-   Характерные убеждения и действия: Использует инстинкты и привычки, просто чтобы выжить
-   Индивидуальное Я слабо проявлено
-   Приоритеты: Пища, Вода, Кров, Секс и Безопасность
-   Формирует группы выживания для продления жизни.
-   Этика: отсутствует. Этично то, что способствует выживанию.
-   Стратегии общения: Вкус/Осязание/Обоняние/Зрение/Слух; Простое обращение к чувствам.
-   Где наблюдается: первобытные люди, новорожденные, немощные старики, тяжело больные, бомжи, голодающие массы. На этот уровень загоняли лагеря, см. Шаламов.
-   Предпосылки к переходу на новый уровень: осознание себя как личности, постижение причинно-следственных связей, озабоченность выживанием, которое требует группового взаимодействия. И некоторый достаток ресурсов - хотя бы чуть больше минимально необходимого для «животного» отчаянного выживания.
-   Других воспринимают как объекты.


<a id="org11cedeb"></a>

## Фиолетовый

безопасность; область природных духов; почитание предков; защита от вреда; семейные связи и племена; мистика; тотемы и табу.

Этот уровень связан с нахождением безопасного способа существования в мире, который кажется непредсказуемым и небезопасным, полным духов, загадочных сил, которые следует ублажать, поклоняться или усмирять. Когда эта система ценностей превалирует, люди формируют довольно закрытые группы внутри своей культуры и считают важным сохранение традиций. На этом уровне человек стремится к социальной (племенной) стабильности. Он активно защищается от жизни, которую не понимает. Он верит, что жизнь его племени является совершенно естественной и единственно правильной, и он решительно ее отстаивает. Живет, ориентируясь на тотемы и табу.

-   Основная тема: Умиротворять духов и поддерживать уют и безопасность в племенном «гнезде».
-   Характерные убеждения и действия:
-   «Карта = территория», отсюда магизм.
-   Повинуется желаниям духов и мистическим знакам
-   Проявляет верность «главному», старшим, предкам и клану
-   Охраняет священные объекты, места, события и воспоминания
-   Соблюдает ритуалы, связанные с этапами жизни, временами года и племенными обычаями.
-   Этика: этично все, что идет на пользу племени.
-   Стратегии общения: Ритуалистическая. Почитание сильных личностей, обращение к понятиям семьи, совместного пользования, безопасности и магии.
-   Где наблюдается: Вера в ангелов-хранителей и проклятия, клятвы «на крови», давние распри, трансовые пение и танцы, приворотные чары, семейные ритуалы, мистические этнические верования и предрассудки. Силен в странах Третьего Мира, (преступных) группировках, спортивных командах и корпоративных «племенах». В России тоже вполне представлен, см. историю Таси Перчиковой - подозреваю, те, кто возмутился и стал травить эту семью - примерно отсюда.  
    Чтобы определить носителя фиолетового уровня, нужно искать примеры ритуалов, символы, традиции и метафоры. Этот стиль мышления полон мистицизма, привычек, узких кланов и больших семей. Такие люди будут консультироваться с картами таро или хиромантами, назначать деловые встречи согласно астрологическому календарю.
-   Что мотивирует человека:
    -   Разговор на «его языке» (спускаться на его уровень ценностей), без «умных» фраз и т.п.
    -   У таких людей обычно есть кумиры - некая важная фигура (партнер, учитель, родитель и др.).
    -   Мотивировать на успешное обучение такого человека нужно интересами команды и приводя в пример значимого для них человека. Сама возможность принадлежать к узкому кругу учеников или последователей некого гуру будет огромным стимулом для них!
    -   Эти люди любят работать в команде и не любят то, что разъединяет людей. Они будут поддерживать командную работу даже в ущерб собственной производительности.
    -   Для таких людей необходимо устанавливать строгие временные рамки и четко объяснять, чем будет грозить несоблюдение этих сроков. Очень действенны будут указания на негативные последствия их опозданий и откладываний для работы всей команды.
    -   Им трудно справляться с внезапными изменениями в жизни. Именно эти люди будут больше других сопротивляться изменениям просто потому, что любые изменения нарушают традиционный уклад, а это для них очень болезненно. Их надо постепенно учить привыкать к изменениям. Они не новаторы и новые способы обучения их пугают. Постарайтесь снять их тревожность. Используйте больше метафор, притч и рассказов с примерами.
-   Что человека «не мотивирует»:
    -   Нельзя подвергать сомнению духовные авторитеты, если вы хотите построить отношения с таким человеком!
    -   Также не мотивируют такие простые вещи как пром акции, признание и прочие поощрения, которые используются для того, чтобы побудить его быть самым первым и выделиться из команды своими успехами.
-   Минусы «фиолетовых»: Клановость, семейственность, сопротивление изменениям, склонность к мистицизму.
-   Плюсы «фиолетовых»: Низкая текучка, преданность к команде и Лидеру.
-   Проблемы данного уровня: Нет развития личности.
-   Предпосылки к переходу на новый уровень: появление доминантного эго, личности, которая сильнее группы, ограниченность ниш для существования - ритуалы и табу слишком стесняют.
-   Проблемы восприятия (возникающие при коммуникации):
    -   Что такое фиолетовый для красного? - Это добыча.
    -   Для синего - это дикари, язычники. Надо покрестить их в нашу веру.
    -   Для оранжевого - это необразованные дикари! Культурная колонизация.
    -   Для зеленого - Они чистые дети природы.
    -   Для желтого - это источник креативности.


<a id="org42d7cb2"></a>

## Красный

эгоцентричное, силовое, "Боги и герои" власть; сила/действие; желание доминировать над другими; контроль; чувственные удовольствия; импульс.

Уровень выражения себя. Его типичный представитель - воин, который ценит власть и славу и находится в поиске героического статуса. Выживает сильнейший - вот основной девиз. Это тот уровень, на котором "сильный всегда прав". Красный мир — это мир Эго. Здесь агрессивно проявляется жажда обладания - более открыто и беззастенчиво со стороны имущих, и более скрыто и изворотливо со стороны неимущих. Те, кто имеют дело с людьми с мотивацией "красного" типа, должны прибегать к угрозам, явным проявлениям силы или очень сильным целям, чтобы подвигнуть этих людей к действию.

Жесткий авторитаризм, проявляется в рабовладельчестве или подобных формах эксплуатации неквалифицированной рабочей силы. Власть через лидера и нескольких вассалов (двухуровневая модель). Убеждение, что люди ленивы и их нужно заставлять работать. Настоящие лидеры подавляют в себе человеческие эмоции. Характерен для ранних государств.

Основная тема: Будь тем, кто есть, и делай то, что хочешь, ни с чем не считаясь.

-   Характерные убеждения и действия:
    -   Мир - это джунгли, полные опасностей и хищников
    -   Вырывается на свободу от любого доминирования или принуждений, чтобы делать все, что пожелаешь
    -   Возвышается надо всеми, ожидает внимания, требует уважения и всеми командует
    -   Наслаждается «на полную» прямо сейчас - без чувства вины или угрызений совести
    -   Покоряет - силой или обманом - и доминирует над другими агрессивными персонажами.
-   Этика: Сильный прав.
-   Стратегии общения:
    -   Прямая, резкая манера разговора;
    -   Сильная «В чем моя выгода здесь и сейчас» cуть.
    -   Дешёвый «простецкий» блеск.
    -   Борьба и победа.
-   Где наблюдается: Эгоистичные маленькие дети, бунтующие подростки, феодальные царства, эпические герои, рок-звезды, ОМОН, Пикассо, Атилла, уличные банды, африканские королевства. РФ - власти.  
    Люди этого уровня требуют уважения, не переносят унижения, особенно публичного, и могут отстаивать свои интересы буквально с кулаками. Эти люди живут ради мгновенного удовольствия. Они ищут удовольствие любой ценой. Их поведением движет получение вознаграждения немедленно, чувства вины они не испытывают и стремятся к доминированию, власти над другими людьми (не только силой, но и через секс). Они могут быть очень креативны, поскольку не признают границ общепринятого, они энергичны и любят удовольствие и могут создавать новые, совершенно инновационные решения. На отдыхе они любят контактные виды спорта, фильмы в стиле экшн - предлагать им романтический вечер при свечах будет пустой тратой времени.
-   Что мотивирует человека:
    -   Им нужно показать, чего они могут достичь и достичь быстро, в краткосрочной перспективе.
    -   Для них приемлемо следующее выражение: «Если хочешь играть с большой собакой, хватить ссать как щенок!».
    -   Если человек в сомнениях, то можно взять «на слабо». Ты мужик или нет? Ты дитё или как?
    -   Люди с мышлением красного уровня - воины и хищники. Эти качества проявляются в равной степени как у мужчин, так и у женщин. Им нужно получать вознаграждение сразу. По достижении цели их нужно вознаграждать немедленно, также как и порицать в случае, если не достигнута цель.
    -   Цель должна быть «мачо», труднодостижимая и приносящая им уважение.
    -   Для того, чтобы они стали вас слушать, вам надо сразу доказать, что вы круче.
    -   Самый лучший для них способ обучения - управленческие поединки, ролевые игры, в которых они могут сразу продемонстрировать то, что они умеют и получить награду (минимум публичную похвалу).
    -   Они хорошо понимают и признают вертикальную иерархию. Они любят выстраивать свои собственные империи внутри такой иерархии. Учебная активность вроде мозгового штурма для них интересна, но стоит быть внимательным к тому, чтобы ограничить сферу влияния «красного» человека во время проведения семинаров и тренингов, дать возможность высказаться и другим участникам, особенно тем, кто болезненно реагирует на манипуляции. Обучения и тренинги на свежем воздухе им нравятся. Стоит лишь учитывать, что люди «красного» типа - не командные игроки, поэтому в активных видах деятельности они будут стремиться быть единоличными лидерами, но не станут утруждать себя планомерным сплачиванием команды.
-   Что человека «не мотивирует»:
    -   Долгосрочные цели им непонятны,
    -   не воспринимают гуманистический подход в любой ситуации,
    -   все отложенные во времени бонусы, выдача подарков за промоушен и т.п. на них совершенно не действуют.
-   Минусы «красных»: Нещепетильность, сопротивление изменениям с помощью насилия, отсутствие стратегического планирования.
-   Плюсы «красных»: Активность, пробивная сила - «видеть цель, не видеть препятствий, верить в себя», быстрая отдача, способны взять руководство в свои руки в чрезвычайных ситуациях.
-   Проблемы данного уровня: Жизнь проходит в рамках игры «Красное по красному» (выиграть бой любой ценой, не считаясь с человеческими судьбами, мнениями), самый тяжёлый уровень, а также и самый тяжёлый и длительный переход на следующий уровень. У данной категории людей имеется «своё кладбище» из людей-жертв, которые пострадали от действия «красных». Они любят демонстрировать свой статус и властные полномочия, но застревание на красном уровне может привести их в эволюционный тупик, в какой попали некогда динозавры.
-   Предпосылки к переходу: признание ценности этики, поиск смысла и цели жизни, увеличение дальности планирования.
-   Проблемы восприятия:
    -   Большинство людей склонны переоценивать значение красного в повседневной жизни.
    -   В основном это беспредельщики какие-то, их не так много.
    -   В основном преступники сейчас достаточно синие. К красным они относятся с опаской и презрением.
    -   для синих - это варвары!
    -   для оранжевых - это беспредельщики.
    -   для зеленых - это бандиты
    -   для желтых - приколисты.
-   Плюсы - с красным будет веселая вечеринка ))
-   Здоровое проявления агрессии - спорт, частично секс, фанаты, болельщики, оцивилизованный красный - юмор, сатира.

(Вообще, с некоторым изумлением поняла, что для перехода на синий с красного нужно повышение уровня образования. Чтобы соблюдать правила и законы по букве их, надо мочь их изучить. И да, красный - очень про витальность. - А.Б.)


<a id="org5dc630e"></a>

## Синий

подчинение, священное, «жить по правде», стабильность/порядок; послушание во имя будущей награды; значение; цель; определенность; закон.

Это уровень дисциплины и закона, поиска мирового порядка, вечного мира. Однако здесь есть и ловушка: этот стиль мышления абсолютистский; существует только одна правда и мир может быть достигнут, если все подчинятся этой правде. В этих культурах существует строгая иерархия, где нижестоящий подчиняется вышестоящему.

"Жертва ради идеи". "Пожертвовать чем-то, чтобы получить награду позднее". Свои желания приносятся в жертву идее, высшему порядку. Чувство долга и чувство вины за «грехи». Цель - стабильность, порядок, соблюдение ритуалов. На этом уровне появляются крупные религии, преследование ересей и т. п.

Люди этого типа обычно принимают какую-то догматическую систему, часто религию. Это люди, которые считают, что нужно жить по заповедям, в соответствии с буквой закона и т.д. Они работают лучше всего при наличии жесткого набора правил, как, например, военный устав.

Это замечательный мир Порядка и Верного Пути. Здесь царят не герои — здесь царят Правила, определенные свыше (Небесами, высшей властью, обществом). Таким образом определяется Цель, а движение к ней порождает Путь и дает Смысл жизни. Соблюдение кодекса поведения означает заслуженную награду, а нарушение — чувство вины и наказание. Даже не столько ради награды, сколько ради Цели и Смысла можно не только потерпеть — можно многим пожертвовать, вплоть до собственной жизни. Очень важное слово синего мира — честь. Честь означает следование Кодексу поведения даже в ущерб своим собственным интересам, а порой и жизни. Но даже там, где честь не является главным понятием жизни, всё равно царит самоограничение вплоть до монашеского. Рыцарь и монах — вот два типа героев синего мира.

Патриотичное мышление, единственно верный способ думать, подчинение власти, навязывание чувства вины за несоответствие групповым нормам, самопожертвование во имя высшей цели. Активная защита «своих» от посягательств «чужих». Хорошо работает в индустриальных экономиках. Появление сложных иерархий. «Мыслить локально – действовать глобально».

-   Основная тема: Жизнь имеет смысл, ориентацию и цель с предопределенными результатами.
-   Характерные убеждения и действия:
    -   Человек жертвует собой ради трансцендентной Миссии, Истины или праведного Пути
    -   Закон предписывает правила поведения, основанные на вечных, абсолютных принципах.
    -   Стабильность/порядок; послушание во имя будущей награды; значение; цель; определенность. Послушный «верховному руководству»; конформизм; чувство вины
    -   Праведная жизнь дает стабильность в настоящем и гарантирует награду в будущем
    -   Импульсивность обуздывается чувством вины; каждый имеет свое место
    -   Законы, предписания и дисциплина формируют нравственные качества и силу характера.
-   Этика: религиозная или квази-религиозная.
-   Стратегии общения:
    -   Почтение к «системе»,
    -   обращение к традициям, самопожертвованию, сроку службы, патриотизму и стабильности в будущем.
-   Где наблюдается: Билли Грахам, пуританская Америка, современные конфуцианские китайские семьи, Хассидский Иудаизм, кодекс рыцарства и чести, благотворительность и добрые дела, Армия Спасения, патриотизм, «развитой» социализм,
-   Такие люди считают, что существует только один правильный способ жить и это их способ: их религия, правила, законы, инструкции, процедуры, дресс-коды, ранги, грейды и иерархии. Их стремление состоит в выполнении своего жизненного долга. Они любят правила.
-   Что мотивирует человека:
    -   Общаясь с такими людьми, следует избегать дискуссий о том, что правильно или неправильно, и концентрироваться на результатах.
    -   Показать им все плюсы и минусы.
    -   Позвольте им самим выбрать правила и процедуры, которые они применят для достижения результата. Они лучше всех знают, чего можно достичь и чего достичь невозможно. Вся доступная информация должна быть сообщена.
    -   Если в компании или в структуре Лидера существует прописанная система обучения, мероприятия, регулярные промоушены, то они будут с готовностью выполнять все требования. Вам будет трудно уговорить их принять участие в семинарах и тренингах компании и структур, если его программа семинара неконкретна или постоянно меняется, затрагивает не четко прописанные бизнес-процессы.
-   Что человека «не мотивирует»:
    -   Они не очень любят самовыражение и свободу.
    -   Такие «непонятные» вещи как «личностный рост», «личная эффективность», «креативность», «развитие интуиции», «лидерские качества» для них сложны, также будет сложно заставить их активно проявлять себя во время занятий, брать на себя инициативу, подвергать сомнению общепринятые вещи.
-   Минусы «синих»: Низкая самооценка, ригидность, фундаментализм, негибкость в принятии решений, выходящих за рамки привычного.
-   Плюсы «синих»: Лояльность, поддержание процессов и процедур, планирование, самопожертвование.
-   Проблемы данного уровня: Бюрократический тип поведения и мышления не даёт возможности личностного роста. Убеждение в правильности своего бытия. Проблему данного уровня также можно сравнить с насекомыми, которые пытаются пробиться через стекло, с уверенностью, что это единственно правильное решение.
-   Предпосылки к переходу: Поиск лучшего выбора из многих альтернатив, поиск счастья в этой жизни, обнаружение ошибок церкви/руководства. Когда они устают жертвовать во имя будущего, тогда возникает оранжевый уровень, где доминирует желание получения немедленной награды (Graves, 1974).
-   Восприятие:
    -   для красного - странные люди. О чем это всё? Все же сейчас.
    -   для оранжевого - упертые догматики, не видят дальше своего носа.
    -   для зеленого - фундаменталисты
    -   для желтого - обладающие Смыслом


<a id="orgc61ec3f"></a>

## Оранжевый

успех; возможность; соревнование ради результата; влияние; независимость, личностное Я, эгоизм.

Мир, полный ресурсов и возможностей сделать все лучше и достичь процветания.

Это научно-материалистическая система ценностей, которая фокусируется на материальной реализации здесь и сейчас. Это уровень конкуренции, научных прорывов и делового предпринимательства. Вызов становится стилем жизни. Вместо дисциплины и закона, деньги - вот что действительно правит миром.

Оранжевый мир — это мир-механизм, рациональный и познаваемый, а значит, и управляемый. Если мы познaем законы этого мира, думает оранжевый человек, мы поставим его себе на службу. Для оранжевого человека жизнь — как партия в шахматы: нужно знать правила, выбрать удачную стратегию, обойти конкурента, и выигрыш обеспечен! Успех — вот ключевое слово оранжевого мира, и потому символы успеха здесь ценятся больше красной власти и синих правил. Целью оранжевых является выигрыш, и поэтому их кумир — технология, а образ жизни и верховный принцип — конкуренция. Однако оранжевый мир вовсе не похож на красный, где ошибаться крайне опасно. В оранжевом мире можно выиграть, проиграть и снова выиграть, упасть и опять подняться. Оранжевые не останавливаются на достигнутом, они постоянно доказывают себе и другим тезис «я способен».

Многогранный: прагматично добивающийся результатов и двигающийся вперед; проверяет возможности; способность к маневру

"Большая игра". "Проявляю себя обдуманно, в том числе и за счет других" Реализация себя в конкуренции с другими, причем часто процесс ценится выше результата. Появляется профессиональный спорт, конкурсы красоты и т.п. Цель - успех, влияние.

Люди с оранжевыми целями хотят овладевать миром через познание его секретов, а не через проявления грубой силы (как на красном уровне). Они считают, что тот, кто оказался на вершине в жизни по-настоящему этого заслуживает, а тем, кто потерпел неудачу, судьба назначила подчиняться немногим избранным. Они убеждены, что они доказали свои исключительные способности и заслуживают признания и уважения за то, чего они смогли добиться. Оранжевые люди склонны к некоторому догматизму, но при этом они прагматичны, и если они найдут что-то, что работает лучше, они изменят свои убеждения. Кажутся себе очень объективными.

Рационализм, частное предпринимательство во имя собственного блага, экономическая мотивация, конкуренция улучшает производительность и качество товаров, способствует росту. «Мыслить локально – действовать локально».

-   Основная тема: Действуй в личных интересах, и главное - выиграть
-   Характерные убеждения и действия:
    -   Перемены и прогресс - неотъемлемый атрибут природы вещей
    -   Прогресс через изучение секретов природы и поиск наилучших решений
    -   Манипулировать ресурсами Земли, чтобы создать и распространять изобилие в жизни
    -   Оптимистичные, идущие на риск и самодостаточные люди заслуживают своего успеха
    -   Основой процветания общества является стратегия, технология и конкуренция.
    -   Возможность/успех; соревнование ради результата; влияние; независимость
-   Этика: светский закон превыше всего.
-   Стратегии общения:
    -   Успешные, высокие образцы для подражания,
    -   Образы успеха, достижений, личного роста;
    -   «Утонченный» блеск.
-   Где наблюдается: Эпоха Просвещения, философии «успеха», косметическая промышленность, Палата Коммерции, колониализм, «капиталисты» США, Западной Европы, многие знаменитости шоу-бизнеса и гламурных тусовок.
-   Это лучшие переговорщики и одержимые предприниматели. Они сами покупают и читают журналы, в которых печатают интервью успешных людей, автобиографии олигархов, книги из серии «популярная психология и бизнес», слушают мотивационные компакт-диски во время езды на машине. Они ценят деньги и эксклюзивные товары. Они считают, что каждый может достичь успеха, если захочет, поэтому они нечасто выражают эмпатию по отношению к менее удачливым собратьям.
-   Что мотивирует человека:
    -   Перед ними можно поставить одновременно несколько целей, возможность реализации этих целей через определённую систему.
    -   Демонстрация успеха Лидеров, цитаты и мнения именитых бизнес-тренеров с мировым именем (Роберт Кийосаки, Бодо Шеффер и др.).
    -   «Красивые слова» (специально для Вас, это очередной раз подчёркнёт Вашу уникальность и индивидуальность) это для категории оранжевых.
    -   Уникальность в индивидуальности личности.
    -   Если вам предстоит обучать команду «оранжевых», то стоит подготовиться к этому заранее. Они будут «рыть землю», чтобы стать первым и опередить своих коллег. Такие люди отстаивают и признают только свою точку зрения - они сами могут вести обучения, тренинги и семинары. Озвучивая свои ожидания от семинара или тренинга, они назовут вам несколько причин, по которым они пришли к вам, и будьте уверены, что эти причины связаны с получением прибыли, повышением бонуса, успехом и статусом. Они вряд ли будут искать стандартную школу или тренинг по продажам (они уже были на нем!), зато «Мастер манипуляций», «Как понимать клиента без слов» или «Как извлечь максимальную выгоду из переговоров» их обязательно заинтересуют.
        -   Они могут испытывать большие трудности в роли руководителя, поскольку часто ведут себя высокомерно по отношению к окружающим.
        -   Они искренне верят в то, что подчиненные движимы теми же мотиваторами, амбициями и навыками, что и они сами.
-   Что человека «не мотивирует»: Вряд ли стоит просить их делиться опытом во время семинаров или тренингов (если это не презентация себя во всей красе) или же помогать другим участникам процесса, так как это их не мотивирует, они хотят быть самыми успешными.
-   Минусы «оранжевых»: Нелояльность, низкая эмпатия, нежелание разделять ответственность, цель оправдывает средство.
-   Плюсы «оранжевых»: Предпринимательская жилка, инициативность, стремление к результату, достигаторство.
-   Проблемы данного уровня: Зацикленность на личностном Я,мир денег, если придумал не Я, то нет смысла внедрять это в работу и передавать другим. Светский закон и гламурные тусовки с каждым днём всё более и более затягивают в болото.
-   Предпосылки к переходу: обнаружение того, что материальное благосостояние не приносит счастья, обновленное чувство коллективизма - оно же ощущение одиночества и оторванности от людей, усталость от гонки, недовольство конкуренцией и неравенством.
-   Проблемы восприятия:
    -   Для красных - они завоеватели.
    -   Для синих - культурные агрессоры
    -   Для зеленых - расчетливые, загрязнители среды
    -   Для желтых - люди, которые Делают.


<a id="org9dcb862"></a>

## Зеленый

дружественный мир, друзья; гармония/любовь; союз ради взаимного развития; сознание; чувство принадлежности.

Зеленый мир — это мир гармонии и совместного развития, построенный на идеалах любви и взаимопонимания. Это мир гуманизма, заботы. Дарованные сверху правила тут не нужны — если люди хотят гармонии, они договорятся. Здесь не место наживе и эгоизму. Основные ценности здесь — не власть, не деньги, а гармония и взаимоотношения. Это мир консенсуса и экологии.

Входной барьер в зеленый мир для человека — высокий уровень личного развития («правила внутри, а не снаружи»), для социума же необходим определенный уровень благосостояния — ведь продуктивность зеленого мира существенно ниже. Зеленый мир приходит только в богатые места, где первые потребности удовлетворить несложно, а от иных потребностей можно и отказаться.

Первые ростки зеленого мира пробиваются сотни лет назад, но синий мир давит их своей системой. Исторически начало зеленого мира — это эпоха хиппи, «Битлз», Парижская студенческая революция 1968 года. Постепенно зеленый мир захватывает университетские кампусы, где вчерашние студенты стали профессорами, да так и остались зелеными по духу. Антиглобалисты и «Гринпис», феминистические движения и борцы за права животных — все они родились в зеленом мире, хотя и не все сохранили ему приверженность (кого-то купил оранжевый мир, а кого-то поработил красный).

Зеленый мир — это мир справедливости, понимаемой не как воздаяние за заслуги, а как неоспоримое равенство возможностей.

Прогресс и прибыль могут быть опасными, если ими плохо управляют. Гармония, равенство и социальное принятие являются ключевыми ценностями наравне с самореализацией.

Внимание к потребностям других людей. Появляется концепция экологии. "Давайте лишимся завода, но будет чистый воздух". Цель — гармония, взаимный рост, сотрудничество. Ценятся открытость и доверие, а не конкуренция. Лидеры становятся менее автократическими, иерархии размываются. «Мыслить глобально – действовать глобально».

-   Основная тема: Искать мира в глубине души и вместе с другими развивать узы в сообществе.
-   Характерные убеждения и действия:
    -   Дух в человеке должен быть свободен от жадности, догмы и сепаратизма
    -   Эмоции, чувствительность и забота главенствуют над холодной рациональностью
    -   Распределять ресурсы земли и возможности равно среди всех
    -   Достигать решений через процессы примирения и консенсуса
    -   Освежать духовность, привносить гармонию и обогащать человеческую среду обитания.
-   Этика: Законы важны, но они должны служить благосостоянию всех.
-   Стратегии общения:
    -   Теплые, обращенные к людям, сплачивающие речи.
    -   Поддерживающие и «помогающие» образы со служащими и покупателями/клиентами.
-   Где наблюдается: Музыка Джона Леннона, роджерианская психология, Всемирный Совет Церквей, ГринПис, шведский социализм, права животных.
-   В отличие от «оранжевой» группы, человек этого уровня меньше думает о материальных приобретениях или власти и больше думает о том, как вызвать любовь или симпатию других людей. Они соответствуют тому, что другие люди считают правильным или полезным. «Зелёные» невнимательно относятся к своему внешнему виду, пренебрегают символами богатства и статуса в одежде и аксессуарах.
-   Что мотивирует человека:
    -   Здесь ты сможешь строить команды и дарить им свою любовь, доброту и тепло.
    -   Вместе с людьми ты будешь идти и строить отношения.
    -   Тут ты сможешь опробовать новые методы и технологии.
    -   С помощью этих программ люди начинают лучше понимать друг друга.
    -   Выстраивается гармония в отношениях.
    -   Несомненно, при этом вы экономите деньги, которые могли бы потратить во благо.
    -   Такие люди работают ради построения отношений. Они верят в то, что каждый человек зависит от кого-то другого, и что только любовь, гармония и мир являются истинными ценностями.
    -   «Зеленый» человек может быть вынужден балансировать между потребностью иметь доход и общественной пользой, что может вызывать стресс.
    -   Такие люди лояльно относятся к групповым формам обучения, им нравятся мозговые штурмы, новые методы и технологии.
    -   Они будут стремиться к достижению консенсуса и на собрании скорее согласятся с неудобным решением, чем будут выражать несогласие с группой. Если в ходе обучения запланированы задания на обсуждение идей и выработку группового решения, то это им подходит.
    -   Они хорошо умеют предотвращать или улаживать групповые конфликты и помогать достигать соглашений. Они политкорректны, но готовы указать на индивидуальную ошибку, причем независимо от своего ранга в компании.
-   Что человека «не мотивирует»: Соперничество.
-   Минусы «зелёных»:
    -   Неэффективные обсуждения,
    -   диктат группы,
    -   недооценка вклада конкретного сотрудника,
    -   уязвимость перед манипуляциями.
    -   Им необходимо напоминать об их успехах, поскольку они склонны умалять свои таланты, считая, что раз эти таланты естественны для них, то они не имеют ценности.
    -   Им трудно противостоять силовым манипуляциям «красных», торговаться с «оранжевым», а «синему» предоставить все необходимые документы, отзывы в идеальном порядке.
-   Плюсы «зелёных»:
    -   Эмпатия,
    -   консенсус,
    -   партнерство,
    -   построение отношений,
    -   командный игрок,
    -   непритязательность к материальным благам.
-   Проблемы данного уровня:
    -   Проблемы «Лидерского кружка» - всем хорошо и спокойно, практически каждый перекладывает ответственность на другого.
    -   Настолько вовлекаются в групповое принятие решений, что могут добиваться очень небольших результатов. Здесь всё происходит медленно и далеко не самым эффективным способом, чтобы не нарушить гармонию и не задеть интересы.
    -   Потерянность в самокопании, использование большого объёма ресурсов с незначительным результатом.
-   Предпосылки к переходу: слишком высокая стоимость коллективных решений, необходимость конкурировать с системами, несущими меньшее количество социальных обязательств.
-   Проблемы восприятия:
    -   Для красного - слабаки, наивные лохи, добыча.
    -   Для синего - "Буддизм - сатанизм для интеллигенции"
    -   Для оранжевого - Болтуны, разгвоздяи
    -   Для желтого - Наивные ребята

-   [конспект гелдерлооса про консенсус](../reading/20210422235900-конспект_гелдерлооса_про_консенсус.publ.md)
-   [о не-совсем-беззащитности зелёного](../20220101/20220415231234-сатьяграха.publ.md)
-   <https://t.me/itsallokay/227> - пост на несколько постов про то, как люди полмесяца провели в Сахарово. Очень круто, мне кажется.


<a id="org96247c1"></a>

## Желтый

– быть в потоке, независимость/достоинство; быть частью живой системы; знание; хорошие вопросы

Желтый мир — это калейдоскоп систем и форм, в нём знания и компетентность важнее ранга и статуса. Изменения являются нормой жизни, для человека естественно быстро и безболезненно адаптироваться к ним. Человек в желтом мире живет множеством жизней одновременно и может свободно скользить по мирам: он предстает то синим правоверным, то оранжевым честолюбцем, то зеленым источником всеобщей любви, но всё это для него — лишь роли, не затрагивающие внутренней сущности. Часто называют желтый мир первым миром второго порядка — потому что его представители способны понимать и принимать людей других миров, в то время как во всех предыдущих мирах их обитатели нормально воспринимают только своих людей и свои идеи, фильтруя всё остальное. Независимость, свобода, достоинство, компетентность — вот единственные ценности желтого мира. Деньги даются здесь без особого труда и не слишком ценятся — они важны только как инструмент достижения свободы, а к внешним признакам свободные люди желтого мира равнодушны.

В желтом мире можно добиваться своих целей, никому не вредя, в то время как в красном победителю принадлежит только то, что он отнял у других, а в оранжевом — то, что он выиграл. Обитатель желтого мира — мастер стратегии win-win («выигрыш-выигрыш»). Для красных этот подход непонятен, синие допускают договоренность на основе правил, оранжевые — временный компромисс, зеленые — компромисс ради гармонии. И только для желтых win-win — это не компромисс как взаимная уступка, а реальное нахождение взаимного выигрыша.

"Интеграция". Экспрессивный. "Выражаю себя, но не за счет других." Стремление к интеграции конфликтов, удовлетворению всех потребностей. Цель - независимость, свобода, достоинство, вписываться в глобальную систему, учет контекста.

Мотивация обучением, акцент на росте, изменениях, вызовах. Признание ценности хаоса и самоорганизации. «Мыслить глобально – действовать локально».

-   Основная тема: Жить полной и ответственной жизнью в соответствии с тем, кто ты есть, и кем ты учишься стать
-   Характерные убеждения и действия:
    -   Жизнь – это калейдоскоп естественных иерархий, систем и форм
    -   Величие бытия имеет большую ценность, чем объекты материальной собственности
    -   Гибкость, спонтанность и функциональность имеют высший приоритет
    -   Знание и компетентность должны главенствовать над званием, властью, статусом
    -   Различия можно интегрировать во взаимозависимые, естественные потоки.
-   Этика: этика является предметом договора между людьми, а не делом государства.
-   Стратегии общения: Функциональная информация для всех, кому нужно знать. Хай-тек, Свободный доступ
-   Где наблюдается: Астрономия Карла Сагана, обучающиеся организации Питера Сенге, Тотальное Качество Деминга, теория хаоса, экоиндустриальные парки, «новая физика» Ф.А. Вольфа, компании высокотехнологичного сектора.
-   Желтый уровень находится на втором слое (или витке) спиральной модели и включает в себя другие цвета, что дает носителям этого стиля мышления больше альтернатив в поведении и более широкий взгляд на вещи. Они сами четко определяют свои цели, и им может понадобиться поддержка и знание, не более. Они ищут информацию, поэтому могут быть хорошо начитаны во многих аспектах. Если вы порекомендуете им прочесть книгу, то они перелопатят всю возможную литературу по теме. Этот человек не верит, что он лучше других. Где он проводит выходные дни – не ваше дело. Это внутриличностный, очень этичный и закрытый тип. Свобода индивидуального стиля жизни. Эти люди могут уйти завтра, не для получения заработка и прибыли, а из-за того, что ему дали вызов.
-   Этот тип людей редко приходят на тренинги, но в процессе прохождения тренинга таких людей становится больше.
-   Что мотивирует человека:
    -   Это независимые люди, которых не очень заботит то, что думают другие люди, хотя они могут быть заинтересованы в их идеях. Сугубо внутренний выбор. Такой человек сам принимает решение о себе.
    -   Знание - их главный мотиватор. Знание ради самого знания. Они заинтересованы в обучении и даже если у них нет нескольких дипломов, они будут хорошо образованны.
    -   Желтое мышление имеет хорошо развитую самооценку, основанную на том, что они знают, а не на эмоциях или эго.
    -   Главная цель - это личная свобода. Они хотят достичь ее без ущерба для окружающих. Они могут быть дипломатичны, если это поможет достичь их целей, или, напротив, могут быть авторитарны, если это будет наилучшим подходом в конкретный момент.
-   Что человека «не мотивирует»: Похвалами этих людей мотивировать невозможно.
-   Минусы «жёлтых»: Слишком их мало и слишком далеки они от народа. :-)
-   Плюсы «жёлтых»: Способность объединить различные точки зрения и преодолеть конфликты предыдущих стилей мышления, стремление к знаниям, свободе.
-   Проблемы данного уровня: В процессе выявления.
-   Предпосылки к переходу: поиск порядка в хаосе, поиск направляющих принципов, соединение духовности и физики.
-   Проблемы восприятия:
    -   Красные - странные, но прикольные
    -   Синие - Нет ничего святого
    -   Оранжевые - Несфокусированные
    -   Зеленые - слишком холодные, расчетливые.


<a id="orga2befdd"></a>

## Бирюзовый

глобальная деревня; мировое сообщество/ жизненная сила; сохранение жизни на Земле; приспособление к реальности, взаимосвязанный мир.

Можно бесконечно скользить по поверхности желтого мира, наблюдая смену картинок в калейдоскопе и рассматривая мир как шоу для тебя одного (для тебя одной). Однако это может рано или поздно надоесть, и тогда неизбежен поиск смысла на новом уровне — там, где ответы синего и зеленого миров уже лишены смысла. Этот новый бирюзовый мир только забрезжил на горизонте в виде отдельных идей, мыслителей и книг, и поэтому мы мало что можем о нем сказать. Обитатели бирюзового мира видят мир единым организмом, в котором души всех людей происходят из одного корня. Если желтый мир — это «хай-тек», то бирюзовый — «хай-хьюм» (high-hume), то есть мир высоких психологических и социальных технологий, духовных учений и практик.

Здесь речь о достижении холистического мышления, которое интегрирует всё и выходит за рамки существующих парадигм. Фокус на живой системе, где всё связано со всем прочим. Новое знание помогает понять паттерны, лежащие в основе хаоса, динамику, связывающую части с большим целым. Мир воспринимается с точки зрения Геи, богини Земли, как единый организм.

Во времена Грэйвза очень редко встречались люди бирюзового уровня. В 21-м веке их стало намного больше, когда люди стали серьезно заниматься вопросами глобального выживания, признавая ценность всех и всего. Их выделяет особое парадоксальное исследование своего внутреннего мира. Они относятся к нему как к новой игрушке. Но хотя они и играют с этим, они прекрасно осознают, что никогда не узнают, какой же окончательный смысл их внутренней сущности. Грэйвз сказал, что эту идею лучше всего иллюстрирует поэма Д. Лоуренса "Terra Incognita".

-   Основная тема: Ощущать целостность бытия – разумом и духом
-   Характерные убеждения и действия:
-   Мир – это единый, динамичный организм, обладающий коллективным разумом
-   «Я» – обладает уникальностью, и вместе с тем является частью большего, «сострадательного» целого
-   Все связано со всем остальным в единые экосистемы
-   Энергия и информация целиком пронизывают атмосферу Земли
-   Ожидает холистического интуитивного мышления и деятельности в духе сотрудничества.
-   Где наблюдается:«глобальная деревня» Мак Лухана, философия Кена Уилбера, концепции Вернадского, ноосфера Теяра де Шардена, идея плюралистическойгармонии Ганди.


<a id="orge3579b4"></a>

# Прочее


<a id="org84b2ebd"></a>

## Персонажи - попытка скрестить с архетипами по Марк и Пирсон

-   [архетипы по марк и пирсон](../tipologies/20210410141554-архетипы_по_марк_и_пирсон.publ.md)

-   Бежевый уровень, Дикарь\_ка. Простодушный. 
    "Физические чувства диктуют условия жизни."

-   Фиолетовый уровень, Колдун\_ья. Славный Малый и Маг. 
    "Мир полон опасных и таинственных сил и духовных существ, которых нужно умиротворять, которым нужно поклоняться."

-   Красный уровень, Воитель\_ница. Воин/Герой, Бунтарь.
    "Мир - джунгли, в которых побеждают сильные, а слабые им служат. Природа - противник, который должен быть побежден."

-   Синий уровень, Монах\_иня. Опекун, Правитель.
    "Мир управляется Высшей силой, которая наказывает зло и в конечном итоге вознаграждает хорошую работу и правильную жизнь."

-   Оранжевый уровень, Предприниматель\_ница/Инженер\_иня. Искатель, Творец
    "Множество ресурсов и возможностей для развития, для того, чтобы сделать жизнь лучше и достичь процветания."

-   Зеленый уровень, Брат-Сестра. Любовник/Эстет и мб снова Славный Малый.
    "Земля, где гуманность приносит любовь, где общая польза достигается через сопричастность и разделение благ."

-   Желтый уровень, Разведчик/Исследователь, Исследовательница. Шут. 
    "Мир - хаотический организм, в котором изменения - норма, а неопределенность - приемлемое состояние жизни."

-   Бирюзовый уровень, Мудрец, Ведунья. Мудрец архетипов?
    "Мир - тонко сбалансированная система переплетающихся сил, равновесие в ответственных руках человека."

<http://www.cognitivist.ru/er/kernel/spiral_dynamics_colors.xml>

-   Дикарь осознает себя как личность, постигает причинно-следственные связи, понимает, что выживание требует группового взаимодействия и возможности как-то влиять на неведомые силы мира. Он становится Колдуном.

-   В обществе появляется доминантная личность, которая становится сильнее группы, она начинает силой подчинять себе реальность, не опасаясь неведомых сил. Колдун превращается в Воина.

-   Воин, устав от завоеваний, смотрит в далекое будущее, ищет смысл жизни, признает власть морали. Воин становится Монахом.

-   Монах ищет счастья в этой жизни, видит множество привлекательных альтернатив, сталкивается с возможностью уйти от догмы и немедленно улучшить жизнь, не ждать, а сконструировать свое благополучие. Он становится Предпринимателем/Инженером.

-   Предприниматель обнаруживает, что успех в реализации планов и материальное благосостояние не приносит счастья, он меняет точку зрения на общество в котором живет, понимая важность коллективизма, недовольство конкуренцией и неравенство превращает его в Брата.

-   Брат осознает высокую стоимость коллективных решений, он сталкивается с необходимостью конкурировать с теми, кто не обременен социальными обязательствами. Он вынужден искать новые решения и пути в сложной реальности. Брат становится Разведчиком/Исследователем.

-   Исследователь ищет порядок в хаосе, ищет синтезирующего соединения физического и духовного. Он становится Мудрецом.


<a id="org4d2bc35"></a>

## Спиральная динамика и манагмент

[Цепков](../0-20210912/20210625234729-цепков_из_чата_про_преобразование_идеи_на_разных_уровнях.md).

-   <http://mtsepkov.org/Краткое_описание_уровней_Спиральной_динамики>
-   <http://mtsepkov.org/Категория:Спиральная_динамика>
-   <http://mtsepkov.org/Базовая_схема_Де_в_новом_укладе>
    схема Деятельности на полном жизненном цикле: появление идеи, замысел, разработка и разворачивание деятельности и ее осуществление. Представляется, что любая рациональная Деятельность устроена таким образом. Схема развернуто представляет этап замысливания будущей деятельности, различая в нем процессы и позиции, и выделяя предпринимательство. В этом ее отличие от других схем описания деятельности. В связи с этим схема представляется ценной для понимания изменений, вносимых новым промышленной революцией и формированием нового технологического уклада, в ходе которых технологизации и массовизации будет подвергнута именно предпринимательская деятельность. Развернутое представление их на схеме дает возможность обсуждать СРТ и необходимую технологизацию. Схема носит не только объяснительный, но и конструкторский характер и может служить рабочей моделью при разворачивании новой деятельности.
-   <http://mtsepkov.org/Блог:Максима_Цепкова/2017-02-08:_Безарбитражное_решение_конфликтов>}
      Люди информируют других о планах, способом, закрепленным в регламентах. Информация распространяется заранее, а решения принимаются на специальных управленческих встречах (но это не принципиально).
    На самой встрече есть несколько стадий обсуждения решения: Представление автором - Уточняющие вопросы - Мнения по кругу без дискуссии - Обновление предложения автором - Возражения - Принятие решения
    Мнения свободны, но они лишь принимаются во внимание.
    Возражение - это фиксация конфликта интересов и они строго определены:
    Будет вред, которого раньше не было
    Вред подтверждается опытом либо критичен для работы
    Вред будет для назначения или обязанности из роли возражающего
    Оба человека ведут переговоры (из своих ролей), чтобы найти решение win-win.
    В ходе переговоров возражающий должен раскрыть механизм вреда, чтобы были выявлены элементы, реализация которых нанесет вред и было место поиска компромиссов. Он не должен доказывать, что вред - будет, оценка - за ним, но вот механизм - должен показать.
    Если возражающий отказывается от переговоров или не сотрудничает в генерации версий, его возражения не принимаются - отказ от сотрудничества делает их несущественными.
    Стороны по согласованию могут позвать третьих лиц, которые расскажут прецеденты, помогут в генерации идей или дадут другие советы, но права на решение у них нет.
    Если решение win-win не найдено, или найдены только компромиссные альтернативы, право выбора конкретной альтернативы - за инициатором. Который учитывает возражения, но принимает решение сам.
    Почему есть предпосылки, что решение win-win будет найдено? Потому что оба участника конфликта вовлечены в общую деятельность организации, которая подчинена общей цели. И эта цель служит ориентиром принятия решений при обсуждении вариантов.

-   <http://mtsepkov.org/Типология_ролей_в_команде_(статья_в_MyType_1-2.2016)> - клевая типология по ролям, 9 ролей, предпочтительная команда - 7-8 чел.
-   <http://mtsepkov.org/Блог:Максима_Цепкова/2019-04-28:_Внутренний_конфликт_в_команде_как_источник_синергии>
    
    целевой образ команды оказывается другим — не бесконфликтная команда, похожих и согласных друг с другом людей, а разных людей, которые высказывают различные идеи и спорят друг с другом. И задача — как устроить взаимоотношения с такой командой, чтобы она работала в долгую, чтобы споры и конфликты по поводу конкретных решений не переходили в борьбу эго, отстаивание идей, потому что они высказаны тобой или симпатичными тебе членами команды, а по содержанию. И чтобы работа в такой команде вызывала удовлетворение ее членов, а не внутреннее напряжение конфликта.
    
    Фишка в том, что для этого есть множество практик и механизмов. Например, техника мозгового штурма, известной, по-моему, уже полвека. А в последние годы такие методы и практики прорабатываются в рамках развития бирюзовых организаций. Признано, что люди — разные, у каждого — свои представления о счастье, своя интерпретация целей команды и представление о путях их достижения. И что это разнообразие делает команду сильнее. Поэтому конфликтов не надо избегать, их надо экологично решать. Одна из практик — разделять этапы проработки идей и выработки возможных решений и собственно принятие конкретного решения, выбор между ними. И вот спор по поводу выбора конкретного решения — всегда личный потому что позиция и точка зрения принадлежит конкретному человеку, а не коллективу. И поэтому его надо решать между двумя участниками, выслушивая мнение других, но решая его между двумя, а не внешним арбитражем, собственно, я об этом писал пару лет назад в постах Безарбитражное решение конфликтов и Принципы безарбитражного решения конфликтов. И в любом случае, фокус на целях команды, которые ты принял как свои, и это дает возможность принять полученные решения, независимо от того, чей был синтез. Тем более, что в синтез обычно вносят вклад несколько. Конечно, это требует достаточной уверенности членов команды в собственной значимости и ценности, а также умения сохранять рациональность при обсуждении. Но это тоже решается через понятное формирование культуры.
-   <http://mtsepkov.org/Блог:Максима_Цепкова/2018-10-29:_Бирюзовые_организации:_хайп_или_образ_будущего\%3F>
-   <http://mtsepkov.org/Типы_личности_(семинар_2008-02-12)> - майерс-бриггс.
-   <http://mtsepkov.org/Блог:Максима_Цепкова/2019-04-03:_Конференция_Прикладное_системное_мышление>, в тч Анатолий Левенчук. Образовательная программа второго бакалавриата
-   <https://spiraldynamics.ru/author/maksiq/> - цепков на спиральной динамике.


<a id="org52243c2"></a>

## Всякое

-   Где я, что делать?
    1.  Если вам нравится спиральная динамика, вы как минимум на границе оранжевого и зеленого. А может и выше. Синий и ниже не воспринимают СД.
    2.  Ценности нельзя поменять, они могут поменяться. Ключевые, core values, нельзя изменить. Если вы хотите изменить людей, поменяйте людей )))
    3.  Ценности лучше всего меняются в определенном окружении.
    4.  Ищите людей выше на пол-уровня. Если выше на уровень и больше - вы не поймете.
    5.  Можно выучить "язык" разных уровней, чтоб легче общаться.
-   4. Лучший способ поменяться - хорошо остаться там, где есть сейчас. Не надо никуда расти. Хорошо, если вам хорошо. Делайте то, что делаете, пока не появится диссонанс и не родит мотивацию для трансформации.

-   Кризисы на разных уровнях
    -   Бежевый - свернуться и умереть
    -   Фиолетовый - ритуалы и амулеты (90е годы в России, астрология и т.п.)
    -   Красный - война на уничтожение
    -   Синий - охота на ведьм в любых формах, крестовые подходы
    -   Оранжевый - коррупция, шантаж, манипуляции
    -   Зеленый - политкорректность
    -   Желтый - бесконечный анализ

-   Пересечение спиральной динамики и эннеаграмм - <http://eroskosmos.org/levels-of-consciousness-and-enneagram/>
-   Чья-то ещё компиляция: <https://forum.arimoya.info/threads/Спиральная-динамика-Материалы.1996/>

