
# Table of Contents

-   [<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2021-07-08 Чт]</span></span>](#orge096f1f)

<div class="preview" id="org54c58dc">
<p>
Не я, но мной делается. Интересно. 
</p>

</div>

Ссылки на что ближе лежало

-   <http://ru.encyclopedia-of-religion.org/laya_yoga.html>
-   <https://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/1540261>
-   <http://figuradoma.ru/joga/blog/osnovy-lajya-i-nada-jogi-uprazhneniya-asany-pravila.html>
-   <https://www.advayta.org/kontent/4475/>

Лайя-йога — одно из направлений йоги.

"Лайя" значит исчезновение, растворение себя в Гармонии Абсолюта. Это подразумевает отключение своего ума, "гнездящегося" в головной чакре аджне, — чтобы организм стал действовать не в результате его команд, а под управлением Бога. Примером может служить "спонтанный танец" в состоянии медитации латихан [латихан и джиббериш](20210604121206-латихан_и_джиббериш.md), который является самым типичным образцом тренировки в лайя-йоге.

Но есть и другие приёмы. Можно, например, "отчуждить", "предать лайе" свою руку, в которой находится биолокационная рамка, и при помощи этой рамки раскрыть то, что не видимо глазом и не слышимо ухом: получать ответы о залежах полезных ископаемых, подземных коммуникациях, делать медицинскую диагностику и многое другое. Биолокация — это тоже лайя-йога, её частный случай.

Аналогично можно научиться рисовать, когда рука как бы "сама" водит карандашом или кистью. Так же можно научиться писать тексты… Во всех таких случаях рукой рисующего или пишущего управляет некий дух, причём, если человек достоин того, — то это может быть Дух Божий, Святой Дух.

Если говорить о "спонтанном танце", то для того, чтобы научиться отдавать тело лайе, существуют некоторые вспомогательные приёмы. Так, если руки подняты, ноги на носочках, то тело легче начинает двигаться, позвоночник легче начинает изгибаться. Если же руки опущены и стоим на полных подошвах — начать танцевать в таком состоянии будет трудно.

Так и в любом другом направлении, для того, чтобы применить принцип лайя: надо знать некоторые приёмы, быть в определенной мере специалистами в этом направлении. Например, чтобы рисовать, надо уметь смешивать краски, наносить их на холст или бумагу. Разумеется, нужно знать принципы пластики тела, чтобы танцевать. Конечно же, надо уметь держать авторучку, чтобы писать ею.

Говоря о лайе, нельзя не предостеречь от некритического отношения к тому, что человек делает в этом состоянии. Потеря самокритичности может очень просто привести к тому, что человек будет выглядеть совершенно неадекватно. Такое бывает тогда, когда нарушаются этические принципы. Ибо этика — основа Гармонии. Но если этические принципы соблюдены — то Гармония со всем и всеми, включая Бога, может стать идеальной.


<a id="orge096f1f"></a>

# <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">[2021-07-08 Чт]</span></span>

Заманчивая штука в том плане, что дорога к «автоделанию», «это не я, но дух», и тем самым освобождаться от страха наблюдения.   

