
# Table of Contents



<div class="preview" id="org363a664">
<p>
Размышления о логике вещей и человеках.
</p>

</div>

Скорость эскадры не больше скорости самого медленного корабля.

Зачастую даже меньше, как я очень хорошо убедилась во время велопохода длиной в несколько часов группой всего-то из 5 человек. Время уходит на согласование деталей, на проблемы и поломки у каждого, на кучу всяких мелочей. Более того, как правило, все идут не в оптимальном для себя режиме - именно ради того, чтоб быть вместе.

В общем, группа - это всегда куча всяких трудностей, одиночество куда легче большую часть времени. И если это низачем, то вроде и не стоит напрягаться.

Но если группа есть, если участники группы - не совсем случайные попутчики, это значит, что от пребывания в группе они что-то получают. Уверенность в поддержке, общество ценных и значимых людей, сведения о дороге&#x2026; в общем-то, главное, чтоб это было. Чтоб была взаимная польза, а не эксплуатация.

Проверять, есть ли то, что ты вкладываешь, тоже стоит. К слову, здесь есть смешной эффект, на который я неоднократно натыкалась в удачных группах. "Я ж практически ничего не делаю, а получаю - ого-го сколько! Я же вам в тягость!" - и так все участники. Потому что на них работали преимущества группы. В такой ситуации очень вредно молчать - оно чревато тем, что, замучан совестью, избавишь группу от себя, а хуже станет всем. :)

Говорят, есть такая африканская пословица: "Хочешь идти быстро - иди один, идти далеко - иди вместе." Тоже про это.

